Espai Columba. Art medieval andorrà
PLANIFICA LA TEVA VISITA
Museus
(current)
Monuments
Itineraris
Exposicions
Activitats
Qui som
CAT
ENG
CAST
FR
PLANIFICA LA TEVA VISITA
Qui som
Lang
CAT
ENG
CAST
FR
Andorra la Vella
Espai Columba. Art medieval andorrà
Les esglésies romàniques andorranes són dipositàries d’un patrimoni artístic excepcional. A través de joies com les pintures de Santa Coloma i les de Sant Esteve d’Andorra la Vella, podràs endinsar-te en una part fonamental d’aquest llegat. Aquestes obres, juntament amb altres manifestacions artístiques, formen una peça clau de la identitat cultural d’Andorra.
Anterior
Següent
L’Espai Columba és un equipament cultural que té com a missió conservar i exhibir diferents conjunts de pintures murals, així com objectes litúrgics provinents de les esglésies andorranes. Es tracta d’un centre difusor del coneixement de la pintura romànica i medieval a Andorra, sense oblidar el seu context arquitectònic i les altres manifestacions artístiques que formaven part de l’univers diví d’aquest estil artístic. La visita és complementària de la de
l’església de Santa Coloma
, un dels exemples més representatius de l’arquitectura del moment. A l’església s’hi ofereix una projecció, un magní­fic espectacle audiovisual que permet viure una experiència que transporta els visitants a l’interior original de l’església.
Full de sala
Plànol de l'espai
No t'ho perdis!
+7
Compartir
Facebook
Twitter
Whatsapp
e-mail
Ubicació
Avinguda Verge del Remei, 19
Santa Coloma
AD500 Andorra la Vella
Més detalls
Contacte
Espai Columba
Tel.: (+ 376) 821 234
Central de reserves
Tel.: (+ 376) 839 760
reservesmuseus@govern.ad
Horaris
De gener a maig i d'octubre a desembre
:
de 10 a 14 h i de 15 a 18 h.
Diumenge i dilluns,
tancat.
Juny i setembre
De dimarts a divendres:
de 10 a 14 h i de 15 a 18 h.
Dissabte:
de 10 a 14 h i de 15 a 20 h.
Diumenge:
de 10 a 14 h.
Dilluns i diumenge tarda
, tancat.
Juliol i agost
De dimarts a divendres:
de 10 a 14 h i de 15 a 19 h.
Dissabte:
de 10 a 14 h i de 15 a 20 h.
Diumenge:
de 10 a 14 h.
Dilluns i diumenge tarda
, tancat.
Els horaris de les projeccions i les visites de l'església poden resultar alterats per les necessitats de culte de l'església.
Tarifes
Normal:
7 €
Reduïda:
3,5 €
(grups superiors a 10 persones, entitats i societats col·laboradores, estudiants estrangers, majors de 65 anys, titulars del carnet Recercat).
Entrada gratuï
ta
: per a escoles i estudiants nacionals, serveis socials, persones amb discapacitat, titulars del Carnet Jove, menors de deu anys, membres d’ICOM i ICOMOS, titulars de la targeta magna, socis del Club Piolet, els seus pares i els seus germans, i per a tots els ciutadans del Principat el primer i el tercer dissabte de cada mes i cada dimecres durant tot l’any.
Visita guiada:
amb reserva prèvia i
suplement d’1,5 €
per persona.
Passmuseu.
Accessibilitat
Accessible per a persones amb mobilitat reduïda.
La visualització del videomapatge pot afectar negativament a persones amb epilèpsia.
Serveis
Visita conjunta amb
l
’esglé
sia de Santa Coloma
Visita guiada amb reserva prèvia recomanada.
Visita lliure amb audioguia (catala, castellà, francès, anglès i alemany).
Itinerari lliure Arc Patrimonial per Santa Coloma.
Tallers escolars.
Racó didàctic per a infants.
Accés adaptat.
Botiga dels museus.
WC.
Desfibril·lador.
Com arribar
L1 Escaldes-Engordany / Sant Julià de Lòria
Missions i visions
Joier d’algunes de les obres medievals més destacades d’Andorra, l’Espai Columba custodia, conserva i exposa un conjunt patrimonial únic a escala mundial.
Missió
La col·lecció presentada enllaça diferents períodes medievals així com estils artístics, emfatitza la producció de l’art romànic i explica els seus recorreguts a través de la història i la història de l’art.
Afirma, a través de l’art medieval, la connexió de les valls d’Andorra amb el món, des de la creació dels seus frescos romànics i fins a la seva recuperació i l’exposició actual, subratllant les seves particularitats i la seva identitat cultural i artística, combinant coneixement i delectació.
Visió
L’Espai Columba ha d’establir-se com el centre d’una xarxa patrimonial, cultural i turística enfocada a l’art medieval i més concretament al romànic d’Andorra. La densitat excepcional d’esglésies romàniques al Principat ha de permetre crear diversos itineraris, incloent-hi múltiples monuments.
En aquest sentit, l’Espai Columba, a més de presentar la seva pròpia col·lecció, ha de ser un espai dinamitzador i de comunicació de tot el patrimoni medieval a Andorra.
Com a referent als Pirineus orientals de l’art medieval autòcton, també s’han d’establir, des del conjunt colomenc, rutes i comunicacions cap als dos vessants dels Pirineus, enllaçant les diferents manifestacions de l’art romànic i medieval.
Descobreix l'Espai Columba
Històries de portes endins
Les pintures romàniques de Santa Coloma
Racó dels infants / Projecte didàctic
La botiga del museu
Les pintures murals de Sant Esteve d'Andorra la Vella
El museu
El context
L'aventura de les pintures medievals d'Andorra
L’església
Anterior
Següent
Itineraris
Veure tots els itineraris
Espai Columba art urbà
RECOMANA ELS MILLORS ESTABLIMENTS
HOTELS
RESTAURANTS
FES TURISME A ANDORRA
VEURE ALLOTJAMENTS
Museus
Monuments
Itineraris
Exposicions
Activitats
Avis legal
Política de privacitat
Copyright © Govern d'Andorra