

 Mor Òscar Ribas Reig, l’home que va portar el català a l’ONU 

 Seccions 

 Ara 

 Portada 

 Última hora 

 Descobreix 

 Edició paper 
 18/09/2026 

 Seccions 

 Opinió 

 Política 

 Internacional 

 Economia 

 Societat 

 Medi i Crisi climàtica 

 Ciència 

 Cultura 

 Investigació 

 Llengua 

 Esports 

 Mèdia 

 Feminismes 

 Estils 

 Gent 

 La méteo 

 Magazins 

 Diumenge 

 Criatures 

 Empreses 

 Llegim 

 Mengem 

 Motor 

 Multimèdia 

 Podcast 

 Interactius 

 Ara Data 

 Ara Mirades 

 Vídeo 

 Foto 

 Vinyetes 

 Dossiers 

 Serveis 

 Botiga 

 Hemeroteca 

 Newsletters 

 Trobamot 

 Mots encreuats 

 Jocs 

 Resultats electorals 

 Goita: plans BCN 

 La Veu del Lector 

 Defensor del Lector 

 Bústia d'investigació 

 Cartes a la directora 

 Club prèmium 

 Comunitat 

 Edició 

 Idioma 

 Cat 

 Cast 

 Eng 

 Internacional

 ANDORRA

 Mor Òscar Ribas Reig, l’home que va portar el català a l’ONU

 Va ser el primer cap del govern andorrà 

 Òscar Ribas a la seu de les Nacions Unides. ONU 

 Ara 

 19/12/2020 - 22:40 h.

 2 min 

 Et pot interessar 
 Què busca Santiago Abascal a Catalunya? 

 Andorra La Vella Andorra s’assabentava divendres a la nit de la mort a casa seva, a Sant Julià de Lòria, de qui va ser el primer cap de govern del Principat, Òscar Ribas Reig, als 84 anys. Nascut el 26 d’octubre del 1936, Ribas Reig va ostentar la màxima responsabilitat de l’executiu andorrà en quatre períodes. Un primer mandat del 1982 al 1984; del 1990 al 1992, quan es va gestar la Constitució andorrana; entre el 1992 i el 1993, i el 1994, el seu últim any com a cap de govern. També va ser conseller general en dues ocasions, entre el 1972 i el 1979, i va ser ambaixador especial per desenvolupar les relacions amb Europa entre el 2009 i el 2015. 

 Inscriu-te a la newsletter Internacional 
 El que sembla lluny importa més que mai 

 Inscriu-t’hi 

 El polític també serà recordat per ser el primer cap de govern que va pronunciar un discurs oficial en català a la seu de les Nacions Unides, el 28 de juliol del 1993. En una intervenció històrica, va defensar la llengua i la cultura catalanes. Ribas va citar Ramon Llull, Ausiàs March i Salvador Espriu, i va marcar el domini lingüístic de Fraga a Maó i de Salses a Guardamar. “És en la llengua de Ramon Llull, Ausiàs March i Salvador Espriu […] que he vingut davant aquesta Assemblea a parlar de pau, llibertat i fraternitat”, va dir el mandatari en aquella compareixença a Nova York. L’any 1971, Pau Casals ja havia fet servir el català a l’ONU, però en un acte no oficial. 

 “Aquest és un dia històric per a Andorra. El meu estat ha estat admès com a membre de l’Organització de les Nacions Unides; hem vingut aquí a Nova York per hissar la nostra bandera juntament amb les dels altres estats. Culminem així moltes de les aspiracions del nostre poble i tot un procés de serena i tenaç transformació”, va celebrar aquell dia el mandatari andorrà. 

 Figura clau 

 Ribas Reig va jugar un paper clau en la institucionalització democràtica d’Andorra. El polític va ser una peça fonamental en la redacció de la Constitució, que s’aprovaria l’any 1993, per modernitzar l’estat andorrà i adaptar-lo a les característiques dels estats democràtics europeus del moment. Liderant les forces liberals andorranes, al capdavant de l’Agrupament Nacional Democràtic, Ribas va deixar una petjada política fonda en el país. En el vessant empresarial, va participar en el negoci familiar del tabac i també de la banca, i va arribar a ser president de Banca Reig i vicepresident de Banc Agrícol. 

 Un cop coneguda la notícia, el govern d’Andorra es va sumar a les mostres de condol i va reunir ahir el consell de ministres per decretar el dol nacional. Segons va informar l’executiu andorrà en un comunicat, el dia de dol, que s’ha iniciat aquesta matinada, durarà tot aquest diumenge. Al seu compte de Twitter, l’actual cap del govern andorrà, Xavier Espot, escrivia: “En la mort d’Òscar Ribas Reig, primer cap de govern d’Andorra, em venen les paraules d’Isaac Newton: «Si hem pogut veure-hi més enllà és perquè ens hem enfilat a espatlles de gegants»”. 

 El funeral se celebrarà avui a l’església de Sant Julià i Sant Germà de Sant Julià de Lòria, i serà oficiat pel copríncep d’Andorra i arquebisbe d’Urgell, Joan-Enric Vives. A causa de les mesures preventives per fer front a la pandèmia, l’aforament serà reduït. Als edificis oficials, les banderes onejaran a mig pal.

 Andorra 

 Et pot interessar

 El patinador català Nil Llop, hospitalitzat en estat greu als Països Baixos

 Més de Internacional

 Internacional Albares fa costat a Von der Leyen i defensa les aliances al marge dels Estats Units Nazaret Romero González 17-09-2026 Internacional El rocambolesc cas d'un militar espanyol expulsat de l'OTAN per la seva relació amb una presumpta espia russa ARA 14-09-2026 Internacional El Marroc: frontera sud de la UE 13-09-2026 Societat Indignació a la Torre Eiffel per haver amagat les treballadores durant una visita religiosa ARA 08-09-2026 

 Dona suport a la informació de qualitat i rigor. Entre tots fem l'ARA. 
 Subscriu-t'hi 

 El més popular 

 El més vist 
 El més comentat 

 Mor el promotor musical Guim Cifré als 34 anys
 1. 
 Jordi Basté denuncia censura per part de TV3 i la televisió obre una investigació interna
 2. Von der Leyen jura amor a l'home de moda a Europa Francesc Millan 3. 
 El planeta està esgotant les reserves d’aigua dolça
 4. 
 A la contra
 5. 

 Jordi Basté denuncia censura per part de TV3 i la televisió obre una investigació interna
 1. 

 Trump amenaça de "tallar les relacions comercials" amb la UE si s'associa amb el Canadà
 2. El rigor de Susanna Griso Mònica Planas Callol 3. 

 Què busca Santiago Abascal a Catalunya?
 4. 

 "Quan vam emigrar a Tossa semblava que no m'havia mogut del 'pueblo'"
 5. 

 Descobreix 
 Veure'n més 

 José Luis Rebordinos: “Vam cometre un error al no deixar que li fessin preguntes sobre Gaza a Jennifer Lawrence”

 Xavi Serra 
 Cinema

 “Era una ciutat sense llei”: els anys de Quique Cárcel, director esportiu del Girona, al Cadis

 Jordi Bofill 
 Girona FC

 Mariaelena Roqué: "M'han tractat de prostituta per ser una dona lliure que defensa el seu propi llenguatge"

 Antoni Ribas Tur 
 Art

 Ara 

 Periodisme lliure i compromès, per estar ben informat 

 SUBSCRIU-T'HI 

 App: 

 IOS 

 Android 

 © ARA 2026 

 Privacitat

 Condicions

 Cookies

 Col·laboradors 

 Portada 

 Última hora 

 Descobreix 

 Jocs 

 Seccions 

