CONFLICTES BÈL·LICS AL PIRINEU 21es Trobades Culturals Pirinenques: 53-71 (2025)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.38.6 ISBN: 978-99920-61-78-7




La guerra dels Segadors i
Andorra: Pau Claris, canonge
de la catedral de la Seu d’Urgell
i el bisbe d’Urgell Pau Duran
Afectacions de la guerra dels Segadors a Andorra                                   Domènec Bascompte i
La guerra dels Segadors o Revolta Catalana del 1640 (1640-1652)                           Grau, historiador
va ser el primer intent secessionista del Principat de Catalunya                    i arxiver del Comú de
                                                                                                    Canillo
per desvincular-se de la pressió unionista de la corona castellana.
És una guerra local derivada de la guerra dels Trenta Anys (1618-
1648). França i els regnes hispans s’enfrontaven pel control de
l’hegemonia europea, amb què els Pirineus es convertiren en un
camp de batalla més. Les Valls d’Andorra veieren perillar la seva
situació jurisdiccional perquè aquest conflicte bèl·lic enfrontava els
seus dos consenyors i va posar en perill la situació jurisdiccional
d’Andorra tot i que al final reforcés el cosenyoriu establert en els
Pariatges de 1278 i de 1288. La guerra dels Segadors afecta la
situació jurisdiccional, econòmica i social, ni que fos de forma
temporal, d’Andorra. L’article vol donar a conèixer les afectacions
de la guerra dels Segadors a Andorra i els factors que propiciaren
que ni la guerra dels Trenta Anys ni la guerra dels Segadors
afectessin la situació jurisdiccional d’Andorra en el seu camí per
convertir-se segles més tard en un estat.

La guerra dels Trenta Anys
La guerra dels Segadors no es pot entendre fora del context de la
guerra dels Trenta Anys.
La guerra dels Trenta Anys (1618 - 1648) fou un conflicte europeu
que modificà contínuament les fronteres de nombrosos estats i
que es prolongà entre França i la monarquia hispànica fins al 1659.
Es considera un dels conflictes més mortífers de l’edat moderna.
La Reforma protestant foren una sèrie de moviments religiosos que
van sorgir al segle xvi, amb la intenció de renovar l’Església catòlica
a l’Europa occidental. Tot i que la intenció inicial era la renovació, els
moviments van acabar amb l’escissió dels grups reformistes i amb
l’establiment de noves institucions, principalment, el luteranisme,
el calvinisme, l’anabaptisme i l’anglicanisme.
Aquestes lluites també afectaren les Valls d’Andorra, on el Consell

Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                          53
de la Terra va haver de gestionar el manteniment del
cosenyoriu davant d’un escenari delicat: un bisbe d’Urgell
defensor de la causa catòlica contra un comte de Foix
defensor de la causa calvinista, coneguts de manera
popular com a hugonots.
La guerra comença l’any 1618 amb la destrucció de
dues esglésies protestants, ordenada pels representants
de l’emperador catòlic a Praga. Això va provocar la
rebel·lió dels nobles txecs, que s’apoderaren del palau
reial, i va tenir lloc la defenestració de Praga, en la qual
dos ministres imperials i el seu secretari van ser llançats
per una finestra del palau. S’iniciava una guerra que
enfrontava territoris del nord d’Europa contra els del sud.
La monarquia hispànica actuà com a aliada de l’imperi en
defensa de la fe catòlica i per demostrar que tenia un lloc
destacat a Europa.
L’aliança entre els Habsburg alemanys i els Habsburg
hispànics, coneguda com la Lliga Catòlica, va provocar
                                                                  Ferran II, sacre emperador romà i rei
l’aliança de tots els seus potencials enemics i rivals a          de Bohèmia. La seva intolerància de
Europa: el regne de Suècia i el seu rei, Gustau II Adolf; el      la causa protestant va ser la primera
regne de Dinamarca, amb Cristià IV; les Províncies Unides         causa de la guerra
dels Països Baixos i, sobretot, el regne de França, amb
Lluís XIII.
Encara que França era un país majoritàriament catòlic
(a excepció dels hugonots) entrà en la guerra al costat
protestant. El cardenal Richelieu, ministre en cap del
rei Lluís XIII de França, trobava que els Habsburg eren
massa poderosos, ja que dominaven una sèrie de
territoris a l’est de la frontera francesa i tenien influència
sobre les Províncies Unides, de tal manera que la seva
àrea d’influència envoltava França. Aquesta es va veure
atacada per tres fronts simultàniament: Ferran III, del
Sacre Imperi Romanogermànic, atacà per la Picardia
i destruí la Xampanya i la Borgonya, mentre un exèrcit
imperial comandat per Matthias Gallas atacava pels
Vosges, i Felip IV de Castella atacava pel sud i implicava
Catalunya a la guerra, com veurem més endavant.
L’abril de 1639 es va posar fi a la cooperació militar
directa entre Àustria i Espanya, i la pressió per fer la          Encara que era catòlic, el cardenal
pau va augmentar sobre Olivares, sobretot després que             Richelieu va aliar els francesos amb
les victòries franceses i sueques tallessin el camí dels          els protestants

espanyols i obliguessin Madrid a abastir els exèrcits de


54                                                        Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
Flandes per mar. La flota holandesa, sota el comandament de Maarten Harpertszoon
Tromp, va obtenir una victòria important a la batalla de les Dunes l’octubre de 1639.

El Principat de Catalunya, un dels escenaris de la guerra dels 30 anys
El regne de Castella, que s’alineà amb l’arxiducat d’Àustria contra el regne de França en la
guerra dels Trenta Anys, tenia dificultats per finançar el seu exèrcit en una guerra tan llarga.
L’any 1626 el rei Felip IV i el seu conseller, Gaspar de Guzmán y Pimentel, més conegut
com el comte duc d’Olivares, decretaren un programa conegut com la Unió d’Armes,
encaminat a obtenir dels regnes no castellans de la monarquia la mateixa contribució,
tant en homes com en diners, que la que assumia el regne de Castella. Aquesta decisió
atemptava contra el règim constitucional català i arrossegava els catalans a les guerres
exteriors hispàniques. Aquesta decisió va obligar el Principat de Catalunya a col·laborar
amb diners i amb homes en una guerra que en res no l’afectava. Les Constitucions de
Catalunya, que el mateix rei havia jurat, garantien que l’assistència es faria lliurement, mai
per imposició. El president de la Generalitat, Pau Claris, i el representant del braç militar,
Francesc de Tamarit, es varen veure sotmesos a tota mena de pressions per part del rei i
del comte duc a fi que es fes efectiva la contribució catalana. L’any 1638, Pau Claris fou
elegit diputat pel braç eclesiàstic i president de la Generalitat, mentre que Francesc de
Tamarit era elegit diputat pel braç militar i Josep Miquel Quintana, pel braç popular.
Castella forçà l’obertura d’un front a la frontera entre Catalunya i França a fi que els
catalans haguessin de contribuir en les despeses de la guerra per defensar-se. Un exèrcit
francès conduït per Charles de Schomberg i Enric II de Borbó-Condé va prendre les
fortaleses d’Òpol i de Salses durant el mes de juliol de l’any 1639. Després de la caiguda
de Salses en mans franceses s’ordenà la mobilització catalana, amb un rebuig total per
part dels catalans, amb la qual cosa el duc d’Olivares va manar que es prescindís de les
Constitucions catalanes. Finalment es va aconseguir la reconquesta del castell de Salses i
d’Òpol i la resta del Rosselló a principi del 1640.

La guerra o revolta dels Segadors (1640-1659)
Catalunya es veié agreujada pel malestar que generà a diferents contrades catalanes la
presència de tropes castellanes durant les guerres entre França i Espanya emmarcades
en la guerra dels Trenta Anys. Les tropes castellanes que havien entrat a Catalunya per
combatre els francesos al Rosselló van causar grans mals al camp rural, en actuar en
determinats moments com un exèrcit d’ocupació.
L’any 1639 la caiguda d’Òpol i Salses en mans dels francesos accentuà la tensió entre
la Cort i el Principat. Encara que la campanya del Rosselló acabà amb la posterior
recuperació de Salses, el 28 de gener del 1640, el rei, temorós de nous atacs francesos,
ordenà que l’exèrcit hispànic restés sobre el país, alhora que era una càrrega fiscal sobre
la pagesia, i tot Catalunya en patí les conseqüències. Aquest fet comportà abusos de
la soldadesca a la població i produí greus incidents a petits nuclis camperols com ara
Sant Esteve de Palautordera, Riudarenes, Santa Coloma de Farners o Palafrugell. A poc
a poc s’estengueren a les poblacions més grans, com a Barcelona, cap i casal, on també


Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                               55
van intentar allotjar la tropa i el Consell de Cent, govern
municipal, s’hi oposà fermament.
Els revoltats van justificar la rebel·lió principalment amb
arguments religiosos, acusant l’exèrcit hispànic d’haver
comès impunement sacrilegis contra el Santíssim
Sagrament en cremar diverses esglésies, a més d’haver
violat dones.
La primavera del 1640, Francesc de Tamarit fou empresonat          Quadre anònim de la revolta dels
per l’autoritat reial, acusat de no facilitar, des del seu càrrec, Segadors
les lleves i els allotjaments. Un grup de camperols revoltats
va entrar a Barcelona el 22 de maig i el posà en llibertat juntament amb Francesc Joan de
Vergós i de Sorribes i Lleonard Serra. El 7 de juny del mateix any, esclatà el que es coneix
com el Corpus de Sang: la revolta dels Segadors es va iniciar a Sant Andreu de Palomar
el 1640, quan els sometents de Sant Celoni de Blanes i pagesos de la Catalunya interior
que baixaven a contractar-se per a la sega van decidir marxar contra les forces del comte
duc d’Olivares, que es mantenien a Catalunya tot i acabada la guerra contra el francès,
saquejaven poblacions i violaven drets bàsics dels seus habitants. S’originà un motí en el
qual fou assassinat el virrei Dalmau III de Queralt, conegut com a comte de Santa Coloma.
Aquest fet marca l’inici del conflicte, que es converteix de seguida en una autèntica revolta
social.
El vespre del 21 de juliol, els tortosins es revolten contra el governador de la ciutat per la
sospita que la pólvora que havia rebut, així com les tropes estacionades a Tortosa, serien
utilitzades en la repressió reial contra el Principat. El comte duc d’Olivares exigeix en la
reunió de la junta d’execució del dia 31 de juliol que s’utilitzin els mitjans “más sangrientos
y rigorosos” contra els revoltats.
Nombroses reunions entre els consellers de Barcelona i els segadors revoltats tingueren
lloc a la parròquia de Sant Andreu de Palomar sense que s’arribés a cap acord. La secessió
de Catalunya de la jurisdicció del rei Felip IV es veié com l’única sortida a la crisi.
El 7 de setembre de 1640, els representants de la Generalitat de Catalunya Francesc de
Tamarit, Ramon de Guimerà i Francesc de Vilaplana varen signar el Pacte de Ceret amb
Bernard du Plessis-Besançon, delegat pel cardenal Richelieu en representació de Lluís XIII de
França, pel qual Catalunya havia de rebre suport militar, se
separaria de la monarquia hispànica i quedaria constituïda
com a república lliure sota la protecció del rei francès.
Al setembre, l’exèrcit de Felip IV de Castella es va dirigir
contra Catalunya, va ocupar Tortosa i la va convertir en el
port de sortida de les seves tropes.
Catalunya es posava finalment sota l’obediència
de Lluís XIII de França el 23 de gener de 1641 i la
Generalitat obtingué una important victòria militar
en la batalla de Montjuïc (26 de gener del 1641), que              Imatge al·legòrica de la secessió
                                                                   de Catalunya i la seva integració a
obligà l’exèrcit castellà del marquès de los Vélez a
                                                                      França


56                                                           Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
retirar-se a Tarragona, on quedà assetjat durant mesos i fou rellevat com a virrei per
Federico Colonna.
Pocs dies després de la victòria de Barcelona, el 14 de febrer arribava l’ajuda de l’exèrcit
francès de terra de Philippe de La Mothe-Houdancourt i de l’armada de Jean Armand de
Maillé-Brézé. El 25 de febrer es forma el batalló del Principat, un exèrcit regular que va
lluitar al costat de l’exèrcit francès.
El 27 de febrer del 1641 es produí un fet inesperat: moria el president Pau Claris,
possiblement enverinat. Catalunya es va quedar sense el seu principal valedor.
Les tropes castellanes van ser derrotades a Montmeló, a la Granada i a la batalla naval de
Barcelona. França aconseguí, durant l’estiu del 1642, l’ocupació de Cotlliure, Perpinyà i de
Salses, i amb això el control dels comtats del Rosselló i de la Cerdanya. Les tropes situades
al sud van atacar Montsó i Tamarit de Llitera. L’any següent només van quedar en mans
castellanes Tarragona, Tortosa i Roses.
El 4 de desembre de 1642 va morir el Cardenal Richelieu, i el 14 de maig de 1643 Lluís XIII,
a qui va succeir el seu fill Lluís XIV, conegut com a Rei Sol.

La fi de la guerra dels Trenta Anys (1648)
El 15 de maig de 1648 es va signar la pau de Westfàlia, també coneguda com la dels
tractats de Münster i d’Osnabrück. Foren una sèrie de tractats que van posar fi a la
guerra dels Trenta Anys i oficialment van reconèixer les Províncies Unides Holandeses i
la Confederació Suïssa. Els resultats del tractat van ser de gran amplitud. Entre d’altres
coses, el poder de l’emperador es va trencar i els governants dels estats alemanys van
recuperar la religió de les seves terres. El tractat també va donar reconeixement legal als
calvinistes. Tres noves grans potències internacionals sorgiren d’aquesta pau: Suècia, les
Províncies Unides Holandeses i França. Castella i l’imperi van quedar més debilitades. Tot
i així, la guerra dels Trenta Anys no s’hauria de donar per acabada l’any 1648, ja que la
guerra al front català encara no s’havia acabat. S’hauria de parlar de la guerra dels 41 anys,
ja que el punt final de la guerra hauria de ser la signatura del tractat dels Pirineus, el 1659.
L’any 1649 s’inicia la guerra de la Fronda, una guerra civil francesa durant la minoria d’edat
de Lluís XIV de França que va afeblir les possibilitats militars franceses a Catalunya, amb la
retirada de gran part de la tropa francesa, i va provocar l’avenç de les tropes castellanes.
El conflicte s’allargà més enllà de la pau de Westfàlia (1648). Però durant la guerra, els
mateixos conflictes anteriors amb els castellans es repetien ara amb els francesos. Les
tropes franceses també provocaren malestar i entraren en lluita amb la població rural. De
la mateixa manera, l’administració política francesa a Catalunya tingué greus topades amb
els organismes polítics i eclesiàstics catalans per no respectar les Constitucions.
Cap al 1650, el suport que inicialment s’havia donat al domini francès s’ensorrava mentre
que l’exèrcit castellà avançava una altra vegada des de Lleida i posava setge a Barcelona
l’agost de 1651. El 1652 Barcelona, després de més d’un any de setge i l’entrada de
la pesta, queia en mans de l’exèrcit de Felip IV, comandat per Joan Josep d’Àustria.
D’aquesta manera es posava fi al conflicte i les autoritats catalanes restaven novament
sota l’obediència del rei castellà.


Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                               57
La continuació de la guerra entre els regnes hispànics i França (1652-1659)
El cardenal Mazzarino, conseller de Lluís XIV i sota la pressió del Papa, va oferir la pau als
regnes hispànics, però el rei Felip IV no la va acceptar si no es tornaven a la monarquia
hispànica les possessions del nord de Catalunya que França havia conquerit arran de la
guerra. Per tant, el rei hispà va decidir continuar la guerra per intentar recuperar aquestes
possessions.
Durant la major part de la guerra, la línia divisòria entre les dues sobiranies seguiria
aproximadament Llobregat amunt, trencaria vers Igualada i Cervera, i cap a la Seu d’Urgell,
totes tres de la banda francesa. Les incursions des d’una banda i l’altra feren oscil·lar
aquesta línia. Les Valls d’Andorra també es van trobar dins de la zona d’influència francesa.
L’any 1653, acabat el conflicte de la Fronda, el general francès Philippe de La Mothe-
Houdancourt amb els catalans liderats per Josep Margarit i de Biure, entrava pel Pertús
i prenia Castelló d’Empúries i Figueres. El 12 de juliol es posava setge a Girona, que fou
aixecat per Joan Josep d’Àustria, que recuperà tot l’Empordà tret de Roses. Armand de
Contí va dirigir una nova ofensiva el 1654 en la qual recuperà l’Empordà tret de Castelló
d’Empúries, el Conflent, Puigcerdà, Camprodon, Ripoll, Olot i Berga.

La fi de la guerra amb França. La signatura del tractat dels Pirineus (1659)
Les tropes franceses es retiraren amb la signatura del tractat dels Pirineus, l’any 1659.
Amb la signatura d’aquest tractat, França renunciava al Principat de Catalunya però
s’annexionava el Rosselló, el Conflent i una part de la Cerdanya. Catalunya, després de la
reincorporació a la monarquia hispànica des del 1652, conservava les seves institucions i les
seves constitucions, però França abolia totes les dels territoris incorporats. La conferència
de Ceret i el tractat de Llívia (1660) van conformar la nova frontera entre les dues corones.
Llívia va restar en territori català per un error administratiu.
El resultat final va ser dolent per als interessos de Catalunya, ja que va perdre part del seu
territori en favor de França. El rei de França, Lluís XIV, en incompliment del tractat dels
Pirineus, va prohibir el català i els seus furs anteriors a la zona del Rosselló, el Conflent, el
Vallespir, el Capcir i a una bona part de la Cerdanya. En canvi, Felip IV va signar obediència
a les lleis catalanes a la resta de Catalunya. Ja arribaria Felip V a principi del segle xviii...
La continuació de la guerra entre Castella i França a Catalunya entre el 1652 i el 1659
tingué greus afectacions en l’economia i l’estabilitat social a Andorra, com es tractarà tot
seguit.

La incidència de guerra dels Segadors a Andorra
L’afectació de la guerra dels Segadors a Andorra tingué tres moments, en funció de
l’evolució del conflicte:
1. Incidències en l’aspecte polític i institucional (1641-1652)
2. Conseqüències en l’aspecte econòmic i social (1652-1659)
3. Conseqüències en el veïnatge fronterer d’Andorra (1659-1686)




58                                                        Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
1. Incidències en l’aspecte polític i institucional (1641-1652)
La guerra dels Segadors no tingué conseqüències en la situació política ni institucional
d’Andorra, però sí que suposà incidències temporals que podrien haver comportat greus
conseqüències pel que fa a l’estatus jurisdiccional originat en els Pariatges de 1278 i de
1288.
Un cop iniciada la guerra dels Segadors, Lluís XIII, rei de França i Consenyor de les
Valls d’Andorra, i Pau Claris, president de la Generalitat
revoltada, varen considerar Pau Duran, bisbe d’Urgell
i Consenyor de les Valls d’Andorra, com a enemic de
la causa catalana en defensar la política de Felip IV de
Castella, motiu pel qual van ordenar el segrest de les
temporalitats del bisbe Pau Duran.
L’afectació de la guerra dels Segadors a Andorra en
l’aspecte jurisdiccional i institucional va comportar que el
13 de juny de 1641 la Generalitat de Catalunya nomenés
Miquel de Maduixer i Junyent veguer de la Seu d’Urgell i
de les Valls d’Andorra.1
El 9 de maig de l’any 1642 es va fer efectiu el nomenament
del segrestador Josep Amat Desbosch, el nomenament
de Felip Llorens com a veguer de la Seu d’Urgell i
Andorra, la destitució i nomenament del batlle Nicolau
Torres, d’Encamp, que havia estat nomenat per la Mensa
Episcopal. L’acte de presa de possessió d’aquests càrrecs
es dugué a terme a la Casa de la Vall, amb la presidència       Lluís XIII de França, senyor únic de
del conseller d’Ordino Guillem Areny. En la seva resposta,      les Valls d’Andorra (1640-1643)
el conseller posà de manifest que acataven i acceptaven
dits nomenaments, però que les Valls d’Andorra eren
un cosenyoriu del bisbe d’Urgell i del rei de França.
L’ocupació jurisdiccional francocatalana a Andorra també
es posa de manifest pel fet que qui signà aquesta acta
fou el notari Matias Borràs, de Barcelona, i no un notari
d’Andorra.2
El 3 de juny de 1642, Lluís XIII, rei de França, va establir
que el pagament de les rendes que el bisbe d’Urgell rebia
de les Valls d’Andorra es fessin efectives a fra François
Barthélemy, conseller reial al Parlament de Tolosa i abat
d’Aunes.3 Aquesta decisió va crear un conflicte amb
el capítol d’Urgell que també reclamava el pagament
d’aquestes rendes com a legítimes, situació que va
obligar les autoritats d’Andorra a duplicar el pagament         Lluís XIV de França, en minoria
d’aquestes rendes episcopals. Recordo que el canonge            d’edat, senyor únic de les Valls
d’Urgell i president de la Generalitat, Pau Claris, havia       d’Andorra (1643-1652)



Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                   59
mort el 27 de febrer del 1641. Amb ell en vida és possible que aquesta decisió del rei
de França no s’hagués dut a terme. L’any 1647 Lluís de Condé, lloctinent i capità general
del Principat de Catalunya i comtats del Rosselló i la Cerdanya pel rei Lluís XIV de França,
va nomenar Bartomeu Viver i Joan Vila Torrent, canonges de l’església d’Urgell, com a
segrestadors de les rendes del bisbat, atesa la bel·ligerància del bisbe Pau Duran a favor
del rei de Castella.4 El reconeixement del poder del capítol d’Urgell en el govern de la
diòcesi degué influí en el fet que aquell mateix any Pere de Marca, intendent general del
Principat de Catalunya i dels comtats del Rosselló i la Cerdanya, ordenés el repartiment
dels diners de la quèstia corresponent al bisbe d’Urgell entre l’abat Beauregard i els
pobres de la Seu d’Urgell i de les Valls d’Andorra.
La mort del bisbe Pau Duran l’any 1651 i la fi de la guerra dels Segadors l’any 1652,
va comportar que durant l’any 1653, després del retorn de Catalunya a la obediència
de Felip IV, es nomenés un nou bisbe d’Urgell i Consenyor de les Valls d’Andorra en la
persona de Juan Manuel de Espinosa. Tot i així, el bisbe no va establir la seva residència
a la Seu d’Urgell fins després de la finalització de la guerra amb França, a causa de
l’ocupació de la Seu d’Urgell per part de les tropes franceses. El cosenyoriu de les Valls
d’Andorra retornava, poc a poc, a la normalitat.
La incorporació temporal de Catalunya al regne de França i el segrest de les temporalitats
del bisbe d’Urgell Pau Duran no es pot interpretar com una supressió del consenyoriu de les
Valls d’Andorra. Els reis de França i Cosenyors de les Valls d’Andorra, Lluís XIII i Lluís XIV, en
cap moment no es van proclamar de forma explícita senyors únics d’Andorra. El segrest de
les temporalitats del bisbe Pau Duran s’ha d’interpretar com una decisió contra la persona
de Pau Duran per la seva afecció al rei Felip IV, no contra el bisbat d’Urgell ni contra el
consenyoriu episcopal de les Valls d’Andorra. L’acceptació de l’elecció d’un nou cosenyor
episcopal i el manteniment del règim jurisdiccional d’Andorra després de la signatura del
tractat dels Pirineus, per part de França, així es posa de manifest. Ara bé, sí que fou un
moment delicat i que podia haver suposat la incorporació d’Andorra a França.
Tot i que a partir de 1652 la situació jurisdiccional d’Andorra es va respectar, França va
implicar les Valls d’Andorra com si fos un territori més dels que tenia ocupats al Pirineu i va
exigir als andorrans suport econòmic i material per al manteniment de les seves tropes. Era
la contraprestació per mantenir el seu territori no vinculat a França ni a Catalunya. Aquesta
ocupació també va afectar la situació econòmica i l’estabilitat social de les Valls.

2. Conseqüències en l’aspecte econòmic i social (1638-1659)
Des d’un punt de vista local, a Andorra es podria parlar de les conseqüències d’onze anys
de guerra entre castellans, francesos i catalans.
Una primera conseqüència de la guerra dels Trenta Anys i de la guerra dels Segadors es
va donar l’any 1638 en motiu d’una crida del veguer episcopal del bisbe Pau Duran que
prohibia el comerç entre espanyols i francesos dins les Valls d’Andorra. Aquesta decisió
anava en contra dels privilegis i costums de les Valls i els perjudicava, tal com repliquen
els síndics Joan Antoni Torres, Joan Areny i Guillem Areny.5 Aquesta decisió fou motiu
de tensió entre el bisbe d’Urgell i el Consell de la Terra abans de l’inici de la Guerra


60                                                         Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
dels Segadors. Andorra fins aquell moment havia estat un territori neutral on catalans,
francesos i castellans havien pogut comerciar i beneficiar l’economia andorrana.
L’esclat de la guerra dels Segadors va dificultar el trànsit de bestiar i les relacions
comercials entre Catalunya i Andorra, en un moment de penúria econòmica generalitzada.
Sí que restà prohibit el comerç entre espanyols i francesos a Andorra, i el Consell de la
Terra en això fou molt taxatiu, però sí que es va aconseguir que els habitants d’Andorra
poguessin comerciar amb les regions veïnes. L’any 1646 Francesc Alosi, lloctinent del
procurador reial del Reial Patrimoni als comtats del Rosselló i la Cerdanya, a petició del
síndic d’Andorra Gabriel Moles, va concedir la franquesa del dret de lleuda per als ramats
andorrans que transitessin per la Cerdanya i el lliure comerç de productes comprats a la
Tor de Querol, Guils, Meranges, Éller, Talltendre, la Bastida, Anes, Prullans, Ordèn, Narbils,
Ardèvol, Oren i Sant Quintí sempre que es destinessin al consum propi i ho declaressin al
lleuder.6 És probable que a partir d’aquest privilegi es fomentés el contraban de ramats
i mercaderies entre Andorra, la Cerdanya, la Seu d’Urgell, el Pallars i el país de Foix. La
guerra dels Segadors havia posat en perill la situació jurisdiccional d’Andorra però l’havia
beneficiat en l’aspecte econòmic. A partir de l’any 1652 i fins al 1659 la situació fou a la
inversa. S’enfortí l’estatus jurisdiccional, polític i institucional de les Valls d’Andorra, però
en contrari, es debilità la situació econòmica i social.
El 28 d’agost de l’any 1654, Joan Josep d’Àustria, lloctinent i capità general de Catalunya,
renova una autorització del 5 de febrer que permetia als habitants de les Valls poder
comerciar amb el regne de França durant sis mesos.7 La continuïtat de la guerra amb
França, tenint en compte que la Seu d’Urgell i la Cerdanya estaven ocupades per les
tropes franceses, aïllava Andorra, que es va trobar envoltada per l’ocupació de les tropes
franceses als territoris limítrofs. Per tant, el comerç amb França era primordial per la
supervivència de moltes famílies andorranes empobrides, però al mateix temps obria
la porta a continuar amb la pràctica del contraban de bestiar i de mercaderies que es
podien comprar a França i vendre a Catalunya i a la inversa, ni que fos durant sis mesos
renovables.
Tot i el retorn de Catalunya a la sobirania del rei Felip IV, la guerra entre Castella i França
va continuar al Pirineu català fins a l’any 1659. La concentració de tropes franceses a la
Cerdanya va comportar que les Valls d’Andorra estiguessin pressionades per part dels
generals i dels intendents de les tropes franceses perquè participessin en l’allotjament
de tropes i al pagament de contribucions per al seu manteniment, a partir de l’amenaça
potencial d’una possible ocupació per França del territori andorrà.
La resposta diplomàtica d’Andorra va ser acudir al seu Cosenyor francès, Lluís XIV,
en demanda d’un privilegi que els eximís d’haver d’allotjar tropes i del pagament de
contribucions per al seu manteniment. El Cosenyor francès es va mostrar sensible a la
petició dels habitants de les Valls, i durant el mes de març de l’any 1655 va confirmar els
privilegis concedits als habitants de les Valls pels seus predecessors. També els va eximir
de l’obligació d’allotjar tropes i del pagament de contribucions de guerra. En dit privilegi
es va reconèixer textualment que els bisbes d’Urgell eren cosenyors de les Valls d’Andorra,
malgrat les circumstàncies particulars ocasionades al bisbe d’Urgell durant la guerra dels


Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                61
Segadors.8 És un document pel qual França confirmava i reconeixia el consenyoriu de les
Valls d’Andorra.
En l’esborrany d’una carta posterior al 30 d’octubre de 1656 del Consell de la Terra al
bisbe d’Orange, governador del rei Lluís XIV, consta que es va demanar l’exempció d’una
de contribució d’un subsidi per al manteniment de les tropes franceses. Li van fer saber
que malgrat el privilegi atorgat per Lluís XIV l’any 1655, “mossur” Baltezar, després de la
retirada de Solsona, va manar allotjar catorze companyies de cavalleria i que per aquest
motiu demanaven l’exempció d’aquest pagament, en consideració “als excessius gastos
ha patit dita vall dels allotjaments passats, que reste casi del tot destruhida...”9
Aquest document és clau per conèixer com va argumentar el Consell de la Terra la
neutralitat d’Andorra en el conflicte bèl·lic entre la monarquia hispànica i França, i va fer
constar textualment que “Quan sa magestat de Luiz tretsè, que gose de glòria estave
en lo siti de la vila y castell de Perpinya, en la petició de los síndichs de dita Vall declarà
que no volia que esta Vall fos unida ni agregada al Principat de Cathalunya y comtats de
Rosselló i Cerdanya, sinó que restàs com antes... no súbdita a l’Audiència Reial de dit
Principat ni Parlament de Tolosa...” El Consell de la Terra amb aquesta defensa va posar
de manifest que no volien que les Valls d’Andorra fossin incorporades ni a Catalunya ni a
França. S’olorava el que va passar amb altres territoris després de la signatura del tractat
dels Pirineus del 1659 i de la conferència de Ceret i tractat de Llívia (1660).
El cost de l’allotjament de les tropes del comte de Mirenville va pujar a més de 3.000
lliures. Aquestes despeses van arruïnar les finances comunals i va obligar les parròquies
de Canillo i Ordino a vendre a carta de gràcia
alguns comunals per poder tenir diners en
efectiu per fer front a les despeses.10
Altres conseqüències de la guerra fou el
tancament de les fargues i dificultats per
transhumar bestiar i comerciar.11
En l’aspecte social es va produir un augment
dels robatoris i situacions d’alarma, tensions i
neguits.
La fi de la guerra va permetre la recuperació
econòmica del país que coneixerà un gran
creixement a partir del segle xviii.                 Rals de 8 del segle XVII. Els costats estan retallats
                                                          perquè s’aprofitava la plata per fer pagaments

3. Conseqüències en el veïnatge fronterer
d’Andorra (1659-1686)
L’any 1659 es va signar el tractat dels Pirineus, que posava fi a la guerra entre els regnes
hispànics i França que s’havia iniciat l’any 1618 i que s’havia agreujat a partir de l’any 1640.
El tractat dels Pirineus (o pau dels Pirineus) va ser signat el 7 de novembre del 1659
per part dels representants de Felip IV de Castella i III d’Aragó, Luis Méndez de Haro i
Pedro Coloma, i els de Lluís XIV de França, Cardenal Mazzarino i Hugues de Lionne, a
l’illa dels Faisans del riu Bidasoa, als límits del País Basc del Nord, i va posar fi al litigi de


62                                                              Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
la guerra dels Trenta Anys, juntament amb
la pau de Westfàlia del 1648. Felip IV va
negociar aquest tractat sense consultar les
Corts Catalanes ni els afectats. De fet, els
ho va amagar oficialment fins a les Corts
de Barcelona de 1701-1702. Els territoris
afectats van conspirar durant anys per
tornar a unir-se al Principat de Catalunya
i les autoritats catalanes també es van
resistir a acceptar la partició, que no va         Signatura del tractat dels Pirineus el 7 de novembre del
poder fer-se efectiva fins a l’any 1720.           1659 a l’illa dels Faisans, al riu Bidasoa. Quadre anònim
En les negociacions per delimitar la
frontera, Luis de Haro, nebot del comte
duc d’Olivares i representant de Felip IV, va intentar de conservar els comtats del Rosselló
i de la Cerdanya dins de la corona. Els negociadors francesos van presentar una línia
fronterera molt favorable als seus interessos, mentre que els representants castellans,
ignorants de les característiques i costums d’aquests territoris, van estimar-se més defensar
les posicions a Flandes abans que salvaguardar la unitat territorial del Principat. El fet que
els hàbils negociadors triats per Lluís XIV, el cardenal Mazzarino, Pèire de Marca, Bernat
Plessis de Besançon i Ramon de Trobat, fossin grans coneixedors de les terres i la història
de Catalunya, al contrari que els triats pel monarca espanyol, va condicionar la signatura
del tractat, molt perjudicial per a la integritat del territori català.
El tractat va establir que al comtat de Cerdanya se cedissin trenta-tres pobles a França.
Aquests serien definits l’any 1660 a la conferència de Ceret i al definitiu tractat de Llívia,
pel qual es va delimitar definitivament la nova frontera entre els territoris de les dues
corones i on els negociadors de Felip IV van aconseguir retenir Llívia amb l’argument
que era una vila i no un poble. En total, la corona francesa va guanyar els territoris que
incloïen el Rosselló, el Vallespir, el Conflent el Capcir, mitja Cerdanya, l’Artois, Luxemburg
i Flandes.
La frontera amb la corona espanyola es va fixar seguint només en part els Pirineus, excepte
en l’enclavament de Llívia, i tota la part nord-catalana. Si s’hagués seguit fidelment la
serralada dels Pirineus més al nord, per les Corberes, la frontera entre França i Catalunya
hauria començat prop de Leucata, on es troba la porta de Catalunya. A canvi, els francesos
van retornar als regnes Hispans el comtat del Charolais, al Franc Comtat, i les conquestes
d’Itàlia.
Les Valls d’Andorra no foren incorporades ni al Principat de Catalunya, ni al Parlament de
Tolosa, ni al Rosselló ni a la Cerdanya, tal com havien demanat els síndics al rei de França
i consenyor de les Valls d’Andorra l’any 1642, durant el setge de Perpinyà.
La conferència de Ceret fou una reunió posterior del tractat dels Pirineus per tal d’establir
amb precisió els nous límits entre la monarquia hispànica i França. El dia 22 de març de
1660 s’iniciaren les conferències a Ceret. Pèire de Marca que va fer un discurs ple d’erudició
històrica i geogràfica i va demanar que es lliurés a França, a més del Rosselló i el Conflent,


Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                           63
la costa oriental de l’Empordà des de Roses, tota la Cerdanya, la vall de Ribes, la Seu
d’Urgell i el vescomtat de Castellbò, per entendre que eren zones al nord dels Pirineus, tal
com s’establia a l’article 42 del tractat dels Pirineus. A mitjan abril la conferència es tancà
sense acord. Aquest fet va provocar que de nou fossin els negociadors del tractat dels
Pirineus els que decidissin el futur dels territoris.
El tractat de Llívia signat el 12 de novembre de 1660 completava el tractat dels Pirineus
i consumava la separació d’una part de la Cerdanya, que era atribuïda al rei francès: la
Vall de Querol i el territori que la unia al Capcir. És el tractat pel qual es detallaven els 33
pobles (tots els de la vall del riu de Querol i els que limitaven amb el Capcir i el Conflent,
ja que segons els negociadors francesos, especialment Pierre de Marca, per aquí passava
l’antiga línia divisòria dels Pirineus entre la Gàl·lia i la Hispània romana), els quals van
passar a formar part de França. A última hora es quedà Llívia com un enclavament hispànic
dins del nou territori francès per tenir el títol de vila i no de poble, amb la condició que no
es fortifiqués mai. Així es consolidava la cessió de la meitat de la Cerdanya, que, a causa
de la resistència, no es va poder fer efectiva fins al 1720.
Els acords del tractat dels Pirineus i del tractat de Llívia van comportar un canvi del veïnatge
fronterer d’una part de les valls d’Andorra. Una part de la Cerdanya, que incloïa la Vall de
Querol, es va incorporar a França. Les Valls d’Andorra van deixar de limitar a l’est (Vall de
Querol) amb el Principat de Catalunya i passen a limitar amb França.
La delimitació de la frontera entre França i Espanya, i de retruc amb Andorra, a partir de
la carena dels Pirineus, va incentivar les comunitats franceses de Merens, l’Ospitalet i de la
vall de Querol a reclamar un territori de propietat confusa: la Solana d’Andorra o devesa
de Merens. La mort d’una vaca del batlle d’Enveig (Cerdanya francesa) a la muntanya
de la Solana per part d’habitants de les Valls d’Andorra l’any 1686 donaria l’origen a un
conflicte que no es resoldria fins a l’any 1935. Els andorrans haurien mort la vaca perquè
van considerar que pasturava en territori d’Andorra, mentre que les comunitats de Merens
i l’Ospitalet consideraven que formava part del seu territori.12 Les sentències dels 1729,
1735, 1770 i 1935, dictades per tribunals francesos atorgaven la muntanya de la Solana a
les Valls d’Andorra i la muntanya del Bac de la Casa a la comuna de Porta. En aquest cas
es va establir una frontera per motius jurisdiccionals i no per criteris geogràfics. L’estany de
les Abelletes o estany Negre del Pas de la Casa i la riba dreta o esquerra del riu Arieja han
separat des d’aleshores la frontera entre França i Andorra, motiu pel qual el Pas de la Casa,
que es troba a la riba esquerra, és en territori d’Andorra. En canvi la riba dreta de l’Arieja
a la zona del Pas de la Casa és territori de la comuna de Porta i no ha estat urbanitzada.
En virtut d’aquestes sentències, la frontera per carretera entre Andorra i França és amb el
departament dels Pirineus Orientals i no amb el departament de l’Arieja.

Pau Duran i Pau Claris, dues personalitats del bisbat d’Urgell enfrontades
El destí va voler que la guerra dels Segadors tingués dos actors principals procedents del
bisbat d’Urgell: Pau Duran, bisbe d’Urgell i Cosenyor de les Valls d’Andorra, i Pau Claris,
canonge de la catedral de la Seu d’Urgell. Dues personalitats enfrontades abans de la
guerra i que al principi de la guerra encara es van contraposar més en l’àmbit polític.


64                                                        Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
Pau Duran
Va néixer a Esparreguera el 31 de desembre de 1582 – i va morir a Areny de Noguera el
18 de febrer de 1651–. Malauradament es desconeix el seu segon cognom. Va estudiar
a la Universitat d’Osca. Va obtenir el títol de batxiller en lleis l’any 1602 i la llicenciatura,
l’any 1603. Es doctorà en dret a la Universitat de Salamanca. Fou professor de lleis a la
Universitat d’Osca i vicari general del bisbat de Mallorca durant 17 anys. Va publicar dues
obres rellevants. L’any 1612 va publicar a Mallorca la seva primera obra jurídica Tractatus
de conditionibus et modis impossibilitus et iure prohibitis contractibus et testamentis
adscriptis. La segona Decisionum sacrae Rotae Romanae, publicada l’any 1635, ja com a
bisbe d’Urgell, va tractar sobre la seva estança al tribunal de la Rota.
El 1623 va abandonar Mallorca i marxà a Madrid, a la Cort, on regnava Felip IV. Allà va ser
nomenat capellán de su Majestad. Anys després, quan el març de 1626 el monarca va arribar
a Barcelona per jurar les Constitucions de Catalunya i celebrar Corts Generals. Pau Duran
va estar entre els dignataris eclesiàstics que li van donar la benvinguda. El gener d’aquell
mateix any havia estat nomenat ardiaca dels canonges de la catedral de Barcelona.
En el transcurs de l’any 1626, Pau Duran es va traslladar a Roma per formar part del
Tribunal de la Rota. El papa Urbà VIII el va nomenar el seu capellà. L’11 de maig de 1635
va jurar com a bisbe a la Seu d’Urgell i Cosenyor de les Valls d’Andorra. Va desenvolupar
des del primer moment una gran activitat pastoral. Va passar una llarga temporada a
Esparreguera, durant els anys 1636 i 1637. Des de casa seva, a la plaça de la Vila, vigilava i
dirigia el govern de la diòcesi d’Urgell. Pau Duran va ser un bisbe partidari de la monarquia
hispànica igual que tota la societat catalana de l’època fins que, arribat el conflicte de
1640, una part dels catalans dirigits per Pau Claris van optar per la monarquia francesa.
La pesta estesa per tota Catalunya va ser segurament la causa de la mort de Pau Duran, el
18 de febrer de 1651 a Areny de Noguera.
Pau Duran va residir poc a la Seu d’Urgell, només entre 1635 i 1640, i no hi tornà. Això
comportà que el poder fàctic del govern del bisbat estigués en mans dels canonges, com
passava de forma habitual. L’any 1640 Pau Duran marxà a Barcelona, on el dia del Corpus
de Sang intentà apaivagar la revolta dels Segadors. Després va acompanyar el duc de
Cardona, virrei de Catalunya, a Perpinyà i hagué d’assumir
importants responsabilitats després de la seva mort.
L’any 1641 fou nomenat arquebisbe de Tarragona, tot i
que a causa dels esdeveniments bèl·lics no pogué prendre
possessió del càrrec. Finalment s’hagué d’exiliar a l’Aragó.
Pau Duran no es va sentir còmode amb el capítol de la
catedral de Santa Maria d’Urgell, on es trobaven els
canonges Pau Claris i Jaume Ferran, que li van rebutjar la
seva forma de governar i no veieren amb bons ulls la seva
proximitat amb Felip IV. Tot i així, fou un ferm defensor
de la predicació en llengua catalana, tant en els sínodes
                                                                  Escut del bisbat d’Urgell, d’on fou
urgellencs com en el concili provincial tarragoní dels anys       bisbe Pau Duran entre el 1634 i el
1637-1638.                                                        1651



Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                    65
El nomenament de Pau Duran com a bisbe d’Urgell i Cosenyor de les Valls d’Andorra, vista
la seva trajectòria acadèmica i el seu currículum com a eclesiàstic, podria semblar un càstig
o un pas enrere. Res més lluny de la realitat, fou nomenat per la Santa Seu i el rei Felip IV
(dret de presentació) per posar ordre a la disbauxa aparent que hi havia al bisbat d’Urgell
després del govern del bisbe Antonio Pérez.
Els habitants de les Valls també tingueren els seus moments de tensió amb ell i el seu
veguer amb motiu de la decisió de prohibir el comerç entre catalans i francesos a Andorra
l’any 1638.
Es coneix el bisbe Pau Duran com una persona amb un gran caràcter i ambició, igual que
Pau Claris. Els dos, importants juristes. Així doncs, el xoc de trens estava servit.

Pau Claris i Casademunt
Pau Claris i Casademunt va néixer a Barcelona el primer de gener de l’any 1586 i va morir
a Barcelona el 27 de febrer de 1641. Era cinc anys més jove que el bisbe Pau Duran,
tot i que el bisbe el va sobreviure deu anys. Va ser un polític i eclesiàstic català i el 94è
president de la Generalitat de Catalunya a l’inici de la guerra dels Segadors. El 16 de
gener de 1641 proclamà la República Catalana sota la protecció de França.
De família paterna procedent de Berga, tant l’avi (Francesc) com el pare (Joan) foren
destacats juristes a Barcelona, dels quals destacà també el fill gran, Francesc, que fou jurista
i exercí una forta influència sobre el seu germà. La família de Pau Claris formava part de la
burgesia administrativa barcelonina i tingué un poder econòmic força elevat. Es té poca
informació dels estudis de Pau Claris. Només se sap que es doctorà en dret civil i canònic
a la Universitat de Barcelona i que estudià la carrera en el període comprès entre el 1604 i
el 1612.
Pau Claris va ser nomenat beneficiat el 28 d’agost i canonge el 25 de setembre del 1612.
Fou destinat a la diòcesi d’Urgell. Com a canonge de la catedral de la Seu d’Urgell, fou
conegut el seu enfrontament amb el bisbe Pau Duran, en un conflicte del qual parlaré
més endavant
El 1626, Claris va ser elegit representant del braç eclesiàstic a les corts de Barcelona, que
s’obriren el 28 de març enmig d’una gran tibantor, que provenia ja del 1621 quan, en morir
el rei d’Espanya, Felip III, el seu successor, Felip IV, no volgué jurar les Constitucions de
Catalunya perquè els braços rebutjaren pagar-li un important subsidi econòmic.
No fou fins al 1632 que es reprengueren les corts, encara amb els mateixos diputats que
el 1626. Pau Claris fou nomenat pel seu braç per tractar el tema de la insaculació. El
moment polític més remarcable d’aquest període de la vida de Claris fou, sens dubte, els
anomenats «aldarulls de Vic». Arran d’una concessió papal al rei d’Espanya de l’establiment
d’una dècima sobre les rendes de l’Església a Espanya, que havia de servir de subsidi per
a la corona, esclatà amb virulència el malestar popular a la diòcesi de Vic, sota el guiatge
de l’ardiaca vigatà doctor Melcior de Palau i Boscà i el suport apassionat de dos canonges
d’Urgell: Jaume Ferran i Pau Claris.
Claris va assistir, entre els anys 1630 i 1636 als concilis eclesiàstics provincials de Tarragona.
En el de l’any 1636, amb el suport del bisbe de Tortosa, del bisbe d’Urgell, i del castellà


66                                                         Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
Justino Antolínez de Burgos y de Saavedra, s’aconseguí
aprovar una disposició per la qual totes les prèdiques en
el Principat fossin en català.
El 22 de juliol del 1638 Pau Claris va ser elegit diputat
eclesiàstic per constituir la Diputació. Un altre dels
membres escollits amb Claris fou Jaume Ferran, també
canonge de la catedral de la Seu d’Urgell. Com a diputat
eclesiàstic, Claris va passar a presidir les sessions de la
Generalitat. Segons Elliott,13 el virrei Santa Coloma intentà
endebades el suborn de Claris i de Tamarit, personatges
incòmodes per a la seva funció al servei del rei.
Claris es trobà una Generalitat amb gravíssims problemes
econòmics, fruit de molts anys de mala gestió i amb el
conflicte que s’obrí amb la corona espanyola per l’acusació
                                                                  Retrat de Pau Claris, canonge de la
de contraban a la Generalitat a causa de l’incompliment
                                                                  catedral de Santa Maria de la Seu
dels edictes dels anys 1635 i 1638, que prohibien tota            d’Urgell i president de la Generalitat
mena de comerç amb França a causa de la guerra dels               de Catalunya (1638-1641)
Trenta anys.
L’assumpció personal del poder per Claris des del setembre del 1640, un cop iniciada
la revolta catalana, va ser total. Va ser ell qui va convocar la Junta General de Braços,
que s’erigí en la institució rectora de la nova situació en oficialitzar la secessió i els
compromisos amb França. Destaquen aquestes frases del seu discurs en que fa una crida
a la revolta contra els exèrcits del comte duc d’Olivares: “Castella, superba i miserable,
no aconsegueix un petit triomf sense llargues opressions, pregunteu als seus habitants si
viuen envejosos de l’afecció que tenim a la nostra llibertat i defensa […]. Què és el que us
manca, catalans, si no és la voluntat.”
El 20 de febrer de 1641 va entrar a Barcelona Philippe de La Mothe-Houdancourt, substitut
de Du Plessis, amb poders de capità general de tots els exèrcits que lluitaven a Catalunya.
Aquell mateix dia, Claris va caure greument malalt i l’endemà mateix rebia l’extremunció.
Pau Claris i Casademunt moria a tres quarts de dotze de la nit del dia 27 de febrer del
1641. Malgrat que feia almenys un any que presentava problemes de salut, la teoria d’un
possible emmetzinament per arsènic circulà des del primer moment. Les seves darreres
paraules foren: “Mori jo, mori infamement i respiri i visqui l’afligida Catalunya!”

Pau Duran i Pau Claris: dues figures irreconciliables
Els motius de l’enfrontament entre Pau Duran i Pau Claris es poden resumir en els següents:
   1. Pau Claris es manifestà en contra del nomenament de bisbes no catalans per ocupar
      les diòcesis catalanes.
   2. La convivència de Pau Claris i el capítol amb els bandolers i la persecució d’aquests
      per part dels bisbes d’Urgell, conflicte en el qual el Consell de la Terra es veié
      involucrat amb motiu de la presència de bandolers refugiats a les Valls d’Andorra.
   3. Pau Duran pretengué cobrar el delme eclesiàstic al bisbat d’Urgell, càrrega fiscal


Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                       67
      que la corona pretenia percebre dels eclesiàstics catalans. Pau Claris s’oposà al
      cobrament d’aquest impost. Fins i tot participaren amb Jaume Ferran i Melcior de
      Palau en uns greus disturbis a Vic.
   4. El bisbe d’Urgell, fidel felipista, estigué a favor de la Unió d’Armes. L’oposició de Pau
      Claris fou contundent i s’enfrontà al virrei de Catalunya, comte de Santa Coloma,
      pel problema dels allotjaments militars a Catalunya i que comportà l’obertura d’una
      informació pel jutge del Breu Apostòlic contra Pau Claris, instigada pel bisbe Pau
      Duran, que no prosperà. El que sí que es féu efectiu fou l’empresonament del seu
      diputat Francesc de Tamarit l’any 1640 i que fou alliberat durant el Corpus de Sang.
   5. Mentre que Pau Claris incitava la revolta del Corpus de Sang, Pau Duran intentava
      apaivagar-la. El màxim moment de l’enfrontament no es donava al bisbat d’Urgell
      sinó a Barcelona i en un moment històric per a la història de Catalunya.
   6. Un cop iniciada la guerra dels Segadors Pau Claris va demanar la destitució de
      Pau Duran del càrrec de bisbe d’Urgell i el nomenament d’un funcionari reial per
      administrar la diòcesi. La petició de Pau Claris no va ser escoltada per Felip IV de
      Castella i Aragó però sí per Lluís XIII de França, que va nomenar un segrestador de
      les temporalitats del bisbe Pau Duran l’any 1642, després de la mort de Pau Claris.
      L’ombra de Pau Claris contra Pau Duran, fins i tot després de la seva mort, fou present.
L’ombra de Pau Claris s’ha projectat a la història de Catalunya com un dels seus referents.
La figura de Pau Claris no fou reconeguda fins a la Renaixença, quan es convertí en una
figura històrica. Per a alguns historiadors fou el defensor de l’estatus polític de Catalunya
davant l’intervencionisme uniformista castellà. Per a d’altres, fou un home mediocre, amb
poca visió política i amb menys preparació i projecció que el bisbe Pau Duran. Tot i així,
a final del segle xix i principis del segle xx el personatge històric es convertí en un mite.
Escriptors i artistes el feren el protagonista de les seves obres. Es buscaren les seves
despulles sense poder-les trobar. Té un carrer a l’Eixample barceloní i un monument al
costat de l’arc de Triomf. Francesc Macià féu servir el seu nom per emetre una emissió de
bons per finançar l’intent revolucionari de Prats de Molló.
Pau Duran només té un carrer dedicat a la seva vila natal, Esparreguera.
La reivindicació dels fets de la guerra dels Segadors i dels defensors de la causa catalana
durant la Renaixença catalana de la segona meitat del segle xix inspirà la creació del Cant
dels segadors, que es convertí en l’himne nacional de Catalunya.

El ‘Cant dels segadors’, l’himne nacional de Catalunya
Els segadors és l’himne nacional oficial de Catalunya. Així va quedar establert per llei
del 25 de febrer de 1993. Es pot considerar l’himne nacional de Catalunya com una obra
col·lectiva, en el qual es barregen el passat i present de la història de Catalunya.
El seu origen data de la guerra dels Segadors, al segle xvii. L’himne fa una crida a defensar
la llibertat de la terra.
Jaume Ayats ha defensat que l’himne nacional de Catalunya va tenir uns orígens eròtics,
en prendre com a base la melodia d’Els tres garberets, una cançó popular de sega i una
lletra anònima que narra els fets de 1640.14


68                                                       Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
El 2013 El SingularDigital.cat va assenyalar que la melodia
de l’himne podia haver tingut l’origen en un himne religiós
jueu anomenat Ein K’Eloheinu (No hi ha ningú com el
nostre Déu).
Al costat de la música es va conservar el text. Els dos
textos més difosos han estat l’històric, publicat ja per
Milà i Fontanals el 1882 en el seu Romancerillo catalán
(amb modificacions respecte de versions anteriors, com
l’addició de la tornada) i, en la primera edició musical,
per Francesc Alió el 1892, en el seu recull de Cançons
populars catalanes, i l’actual d’Emili Guanyavents i Jané
                                                                 Retrat de Francesc Alió i Brea, editor
(1860-1941), el més polític i reivindicatiu, guanyador           del ‘Cant dels segadors’ l’any 1892
d’un concurs convocat amb aquesta finalitat per la Unió
Catalanista el 1899 i que va provocar una apassionada
polèmica pública i periodística. Guanyavents era conegut
per la seva militància obrera i llibertària, i la seva lletra va
rebre una certa oposició dels sectors més conservadors.
Tot i així, el fet que la lletra fos intercanviable entre himne
nacional i crida a la revolució social recollia el desig de
ruptura nacional i social del moment, i va propiciar-ne
l’acceptació popular i institucional. Amb l’adaptació
d’Emili Guanyavents, la lletra original d’Els segadors es va
simplificar i reduir de sis estrofes a tres, que són les que
es canten actualment. És la lletra actual amb la tradicional
tornada de “Bon cop de falç, defensors de la terra”
d’Ernest Moliné i Brasés.                                        Retrat d’Emili Guanyavents Jané,
                                                                 arranjador de la lletra del ‘Cant dels
La versió musical d’Els segadors enregistrada l’any 1900 és      segadors’
l’harmonitzada a quatre veus per Enric Morera i estrenada
pel cor Catalunya Nova el 18 de juliol de 1897. Aquest disc és l’únic exemplar (conegut
de moment) que se’n conserva actualment, segons la documentació existent. Fou una
edició de la companyia E. Berliner’s Gramophone 64508 (Matriz 2110A), amb una tirada
de 500 exemplars. L’enregistrament fou realitzat a Barcelona entre el 27 de setembre i el
30 d’octubre de 1900.

Algunes reflexions finals
L’afectació de la guerra dels Segadors a Andorra posa de manifest, un cop més, la
importància de les relacions entre els territoris propers a Andorra per entendre’n la història.
Els conflicte bèl·lic entre França-Catalunya i Castella del 1640 al 1659 va posar en perill
el manteniment de la neutralitat Andorra establerta en els Pariatges de 1278 i 1288. La
diplomàcia andorrana del moment va aconseguir fer front a aquest perill des del principi
del conflicte i de forma satisfactòria. El Consell de la Terra aconseguí mantenir el sistema
jurisdiccional de les Valls, basat en el consenyoriu, després de la signatura del tractat dels


Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                      69
Pirineus de 1659 i estableix un precedent perquè es reconeguin les Valls d’Andorra com a
territori no integrat ni a França ni a Catalunya.
A més del gran treball diplomàtic, el Consell de la Terra va acontentar les exigències dels
francesos perquè les Valls d’Andorra participessin en el pagament de contribucions i en
l’allotjament de les tropes, tot i el privilegi del 1655 que les eximia d’aquests pagaments.
Aquesta situació demostra com de diferent es veia la guerra des del palau de Versalles
o des del camp de batalla. La guerra també provocà dificultats per portar el bestiar i
comerciar amb els territoris veïns. La precària situació pel que fa a la subsistència de les
Valls d’Andorra provocà que la prohibició o limitació del comerç amb Catalunya i França
fos la conseqüència més greu de la guerra.
La incidència de la guerra dels Segadors també es féu notar en l’ordre social. La presència
de tropes forasteres a Andorra alterava el dia a dia de les famílies, que havien d’estar
més vigilants pel que fa a la seva seguretat personal i a la dels seus béns. La presència de
soldats als territoris fronterers amb Andorra no assegurava la seguretat dels desplaçaments
de les persones ni de les mercaderies importades o exportades. Cal tenir present que el
gros de les tropes el formaven soldats mercenaris que amb prou feines rebien la paga i
s’havien de buscar la subsistència per altres vies.
La guerra entre catalans, castellans i francesos sobretot va aportar un bagatge i una
experiència per afrontar la incidència de futurs contextos bèl·lics entre Castella, Catalunya
i França a les Valls d’Andorra.
La guerra dels Segadors va tenir dos grans protagonistes, els dos “paus”: Pau Duran,
bisbe d’Urgell i defensor de la causa del rei Felip IV, i Pau Claris, canonge de la catedral de
Santa Maria d’Urgell i president de la Generalitat de Catalunya secessionista de Felip IV.
Dues figures irreconciliables per motius polítics i de govern de la diòcesi, com he exposat
en l’article. Altres protagonistes rellevants d’aquesta història foren Lluís XIII i Lluís XIV, reis
de França i Cosenyors de les Valls d’Andorra. La història d’Europa del segle xvii també
tingué les Valls d’Andorra com a actor secundari o de repartiment.




Fons bibliogràfiques
Aiats Abeylà, Jaume. Els segadors. De cançó eròtica a himne nacional. Barcelona. L’Avenç, 2011, p. 204.
Barrull Perna, Carles. Tombes dels Bisbes d’Urgell i Coprínceps d’Andorra del segle xvii a l’església de Sant
Martí d’Areny de Noguera (Comtat de Ribagorça). 21esTrobades Culturals Pirinenques, Olot, 19 d’octubre
de 2024.


70                                                                Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques
Bascompte Grau, Domènec. Diplomatari de la Vall d’Andorra, s. xvii. Govern d’Andorra. Andorra, 1997.
Bascompte Grau, Domènec. Factors socio-polítics. a “Andorra, un profund i llarg viatge”, p.225-251. Govern
d’Andorra. Andorra, 2009.
Bascompte Grau, Domènec. Andorra durant la Guerra dels Segadors. Càpsules d’història durant el confinament,
càpsula 257. Institut d’Estudis Andorrans-Govern d’Andorra. Youtube, 2020.
Elliot, John P. La revolta catalana, 1598-1640: Un estudi sobre la decadència d’Espanya. Publicacions de la
Universitat de València. València 2006.
Fernández, Tomás & Tamaro, Elena. Biografia de Pau Claris. [Internet]. Ed. Biografias i Vidas. Barcelona,2004.
Garcia Càrcel, Ricard. Pau Claris, la revolta catalana. Col·lecció Pinya de rosa. Ed. Dopesa. Barcelona, 1980.
Mestre Campi, Jesús (dir.). Diccionari d’història de Catalunya. Ed. 62. Barcelona, 1992.
Sánchez Marcos, Fernando. “El Parlamento de Cataluña de 1653”. a Les Corts a Catalunya. Actes del Congrés
d’Història Institucional, p.182-189.
Sales, Núria. “Grans Crisis del segle xvii.” Història de Catalunya, dirigida per Pierre Vilar. Vol. IV. Barcelona.
Ed. 62,1991.
Serra Puig, Eva (et al.). La revolució catalana de 1640. Ed. Crítica. Barcelona, 1991.
Serra Puig, Eva. “Entre la ruptura i la continuïtat. Algunes consideracions a propòsit de la capacitat de
Catalunya durant la guerra dels Segadors”. Les Corts a Catalunya. Actes del Congrés d’Història Institucional,
p.160-167. Departament de Cultura de la Generalitat de Catalunya. Barcelona, 1991.
Simon Tarrés, Antoni. “Entre França i Catalunya en temps de guerra” (1635-1659). a Història de la Corona
d’Aragó, vol. II, L’Època Moderna (1479-1715). Ferran II i els Àustria. Ed. 62. Barcelona, 2007.
Simón Tarrés, Antoni. Pau Claris, líder d’una classe revolucionària. Biblioteca Abat Oliba. Publicacions de
l’Abadia de Montserrat. Barcelona, 2008.
Vidal Pinell, Ramon. “La Junta de 1640”. Les Corts a Catalunya. Actes del Congrés d’Història Institucional,
p.173-181.


Fonts documentals
Arxiu Nacional d’Andorra:
- ACO, llibre d’actes i comptes (1658-1714)
- ADPO C 2098
- ASC, Llibre dels Arrestos del Consell de les Valls d’Andorra (1536-1637)
- ASC, Llibre d’actes del Consell de les Valls d’Andorra (1637-1682)
- ASC, Documentació en paper (1635-1665)
Arxiu Comú de Canillo:
- ACB 37

Notes
1- ANA/ASC 2817
2- ANA/ASC 2818
3- ANA/ASC 1773
4- ANA/ASC 2823
5- ANA/ASC 3512
6- ANA/ASC 1196
7- ANA/ASC 1353
8- ANA/ASC 1115
9- ANA/ASC 4442
10- ANA/ACO, llibre d’actes i comptes (1658-1714) i ACC-ACB 37
11- ANA/ASC 1257
12- ANA/ADPO C 2098, doc.12
13- John P. Elliot. La revolta catalana, 1598-1640
14- Jaume Ayats. Els Segadors. De cançó eròtica a himne nacional



Conflictes bèl·lics al Pirineu                                                                                 71
