 Comunidades judías en Andorra: la lucha por una sinagoga | The Jerusalem Post CONFERENCES ISRAEL NEWS WORLD NEWS MIDDLE EAST BUSINESS & INNOVATION DEFENSE & TECH OPINION JP STORE Login Login Subscribe JPOST DIGITAL LIBRARY HOME PAGE THE JERUSALEM REPORT DEFENSE & TECH JPOST HIGHER EDUCATION OPINION BUSINESS & INNOVATION REAL ESTATE LISTINGS ALIYAH JERUSALEM POST CONFERENCE PREMIUM JP STORE Categories ISRAEL NEWS WORLD NEWS MIDDLE EAST US POLITICS DIASPORA OPINION PODCAST JUDAISM KABBALAH CHRISTIAN WORLD HEALTH & WELLNESS SCIENCE LAW ARCHAEOLOGY OMG ENVIRONMENT & CLIMATE CHANGE FOOD & RECIPES HISTORY SPONSORED CONTENT ADVERTISE WITH US TERMS OF USE PRIVACY POLICY CONTACT US CANCEL SUBSCRIPTION CUSTOMER SERVICE ABOUT US Jerusalem Post / español Los 73 judíos de Andorra celebran en un centro comunitario que no puede llamarse sinagoga Entre Francia y España, hay un pequeño oasis donde los judíos viven en paz, con fuertes lazos con Israel y sin protestas en su contra, aunque no pueden tener una sinagoga. Follow us on Google A la izquierda, un Ner Tamid arde en memoria de los fundadores de la comunidad judía sefardí de Andorra en el centro comunitario judío local. A la derecha, una estatua de Princép Benlloch, gobernante católico medieval de Andorra cuyo nombre se parece al apellido judío sefardí Benchluch. ( Crédito de foto : LARRY LUXNER/JTA ) Por LARRY LUXNER/JTA JULY 22, 2024 00:34 (JTA) - ANDORRA LA VELLA, Andorra- Al sur, en España, los manifestantes alborotados por el reciente reconocimiento de Palestina por parte de su gobierno están instando al Primer Ministro Pedro Sánchez a ir aún más lejos y cortar las relaciones diplomáticas con Israel. Y al norte, en Francia, los judíos temen una escalada de antisemitismo tras las elecciones en las que un partido de extrema izquierda obtuvo la mayor parte de los votos. Sin embargo, entre estos dos grandes países hay uno diminuto donde no se oyen manifestaciones antiisraelíes, los lazos con Israel siguen siendo fuertes y los judíos disfrutan de una vida próspera y tranquila, siempre que no llamen oficialmente sinagoga a su centro cultural subterráneo. Bienvenido a Andorra, un microestado montañoso de 82.000 habitantes situado en los Pirineos orientales. Con sólo 181 millas cuadradas, unas tres veces más grande que Washington D.C., este principado es un paraíso del esquí y las compras libres de impuestos. Andorra es también la única nación del mundo que se autoproclama de habla catalana y, desde su fundación en 1278, su religión oficial es el catolicismo romano. Eso no parece ser un problema para la comunidad judía local, cuyo número estimado de miembros es de sólo 73. Miriam and Baruj Rodríguez, both 62, are pillars of Andorra’s tiny Jewish community. (credit: LARRY LUXNER/JTA) "No oculto el hecho de que soy judía. Estoy orgullosa de serlo", dice Mercedes Abitbol, andorrana de 52 años, funcionaria del grupo financiero MoraBanc, que una tarde reciente lucía un pequeño collar "chai" de plata sentada en un café al aire libre de esta pintoresca ciudad, la capital más alta de Europa, a 1.000 metros sobre el nivel del mar. La historia judía de Andorra A diferencia de Francia y España, Andorra no tiene antecedentes de antisemitismo. Tal vez se deba a que durante la mayor parte de su existencia no vivió aquí ni un solo judío. De hecho, no hay constancia de presencia judía en esta nación sin salida al mar hasta la Segunda Guerra Mundial, cuando se convirtió en refugio temporal para judíos franceses y otras personas que huían de los nazis, una nota histórica a pie de página a la que se alude en la miniserie de Netflix de 2023 "Transatlantic"." Isaac Benchluch Ayach, 51, displays a map of Andorra indicating his current location in the capital city, Andorra la Vella. (credit: LARRY LUXNER/JTA) Entre 2.000 y 3.000 judíos franceses y otras personas escaparon de la Francia de Vichy a través de la neutral Andorra en circunstancias increíblemente duras, según el montañero e historiador local Joan Janer Rossell. "Los guías llevaban a estas personas -incluidos polacos, alemanes y húngaros- a pie para cruzar los Pirineos hacia España", explicó. "Estos montañeses eran muy pobres y las condiciones eran muy malas. Algunos se aprovechaban de los refugiados, les robaban el dinero e incluso los mataban. Muchos llegaron a España, pero otros murieron por el camino" Rossell, de 66 años, fue criado como católico, pero más tarde descubrió que su padre tenía raíces judías. Visitó Israel en 1980 y se tatuó "Am Israel Chai" (Viva el pueblo de Israel) en hebreo en el antebrazo. Sabe cantar el himno nacional de Israel, "Hatikvah", y también ha escrito varias novelas en catalán, incluida una historia de los Pirineos andorranos. "Los judíos de aquí siempre me han aceptado como a un amigo", dijo Rossell. "Cada año, el embajador israelí en España visita Andorra, y siempre me invitan a su cóctel". Oficialmente, el país está gobernado por dos copríncipes: el presidente francés y el obispo de Urgell, una región de España. Por minúsculo que sea, Andorra no es el microestado más pequeño de Europa: Liechtenstein, Malta, Mónaco, San Marino y el Vaticano tienen un tamaño considerablemente menor. Prácticamente todos los andorranos hablan con fluidez francés y español, además de su catalán nativo. El inglés está muy extendido, al igual que el portugués, y los extranjeros representan dos tercios de la población. En 1962, Andorra -que entonces sólo tenía 11.000 habitantes- fue objeto de una caprichosa parodia antibelicista del cantante folk Pete Seeger, un no judío que cantaba a menudo en hebreo y había visitado Israel varias veces. Fue por entonces cuando los judíos empezaron a llegar a Andorra de nuevo, esta vez desde Marruecos, pasando por España. Isaac Benchluch Ayach, antiguo profesor de educación física, es ahora director de un instituto, la Escola Andorrana de Sant Julia. También es presidente de la comunidad judía local. "Los judíos estuvieron en Marruecos casi 500 años, pero cuando se creó el estado de Israel empezaron los problemas. Mi madre fue amenazada varias veces por sus vecinos musulmanes", dice Benchluch, explicando que sus padres se fueron a Barcelona con la idea de ganar algo de dinero y emigrar después a Estados Unidos. Pero en Barcelona, dice, se enteraron de que Andorra buscaba trabajadores, así que vinieron aquí. En la década de 1960, las autoridades locales, con la esperanza de transformar el país de una pobre nación agrícola en un centro turístico y bancario, empezaron a desarrollar estaciones de esquí y a construir la red de transportes. En la actualidad, Andorra se encuentra a tres horas en coche de Toulouse o Barcelona. En 2023, atrajo a 10,2 millones de turistas y, gracias a los estrictos controles de inmigración en las fronteras francesa y española, cuenta con muy poca delincuencia, cero desempleo y prácticamente ninguna persona sin hogar. A diferencia de la mayoría de los destinos europeos, Andorra no tiene lugares de interés judío. Sin embargo, ofrece majestuosos panoramas montañosos, docenas de iglesias medievales, pintorescas calles empedradas, una red de rutas de senderismo y un museo nacional del automóvil con 80 coches de época expuestos. Aunque utiliza el euro como moneda, Andorra no forma parte de la Unión Europea, lo que significa que los licores, perfumes, cigarrillos y productos electrónicos que se venden en sus numerosas tiendas libres de impuestos son mucho más baratos que en los países vecinos. Baruj y Miriam Rodríguez, ambos de 62 años, son pilares de la comunidad judía de Andorra, la mayoría de cuyos miembros trabajan en el sector de la importación y exportación o en el comercio minorista. "Mis padres son andaluces. Durante la Guerra Civil española escaparon y vinieron a Andorra por motivos políticos, ya que mi padre era comunista", explica Baruj, farmacéutico y converso al judaísmo. "Pero prácticamente el 100% de esta comunidad es de Marruecos, sobre todo de la ciudad de Larache". Añade Miriam, inmigrante de Casablanca que pasó dos años en un kibbutz en Israel antes de instalarse aquí: "Por el momento, no hay antisemitismo en Andorra. A veces preguntan y hacen muecas, pero la gente de aquí no sabe realmente nada del judaísmo". Del mismo modo, los israelíes desconocen Andorra, dijo Miriam, recordando un incidente ocurrido hace varias décadas cuando los funcionarios de inmigración del aeropuerto Ben-Gurion de Tel Aviv cuestionaron su pasaporte andorrano. "No sabían dónde estaba Andorra, y tuvieron que buscarla en un mapa", dijo. "En otra ocasión, intenté llamar a mi madre desde Israel y la operadora pensó que había dicho 'Honduras'". En 1998, los judíos locales formaron la Associació Cultural Israelita de les Valls d'Andorra, o ACIV, en una gran sala de reuniones escondida en una planta subterránea de un edificio de consultorios médicos que solía ser un almacén. "Técnicamente no es una sinagoga, porque estaría prohibido", dice Baruj, citando las normas andorranas que prohíben la consagración de cualquier lugar de culto no católico. "Antes de esto, utilizábamos una casa particular con vistas al segundo piso. Pero eso era demasiado obvio, así que elegimos este sitio". La entrada a ACIV no tiene ningún rótulo exterior, ni siquiera una mezuzá, sólo una pequeña etiqueta sobre el timbre. Dentro, sin embargo, hay un espacio con capacidad para 150 personas, con libros de oraciones judíos, un gran muro conmemorativo, una menorá de plata y un arca con tres rollos de la Torá donados, uno de ellos de Gibraltar. Cuando se fundó ACIV, en Andorra vivían unos 120 judíos. Desde entonces, 15 de sus miembros fundadores han fallecido y muchos de los más jóvenes se han marchado a París; la sinagoga más cercana a Andorra es un centro Jabad Lubavitch de Barcelona. "Cada Shabat intentamos conseguir un minián, pero es muy difícil", dice Baruj Rodríguez, y señala que, a medida que pasa el tiempo, cada vez acude menos gente, sobre todo en verano, cuando la mayoría de los judíos están de vacaciones. Una de las razones, dice Miriam, es que "los jóvenes se casan tarde y luego se van. Aquí no hay judíos de entre 13 y 30 años. Los buenos trabajos están en el extranjero y, en general, no quieren casarse" Baruj Rodríguez dice que él y Meir Muyal, de 82 años, son los únicos judíos de Andorra que aún conservan el kosher. El país nunca ha tenido rabino propio, aunque para las Altas Fiestas, la congregación trae rabinos de Toulouse o París. Benchluch, presidente de la comunidad, tiene cuatro hijos: Malka, Meir, Yosef y Nathaël. Su esposa, Lidia, nacida católica, se convirtió al judaísmo bajo la supervisión de dos rabinos ortodoxos en Barcelona. "Aquí no hay mikve, así que tuvo que hacerlo allí", dice, explicando que hay que traer mohels de Toulouse o Barcelona para realizar las circuncisiones ocasionales. "Andorra no tiene restaurantes kosher, y la cocina catalana es toda de cerdo. Es muy difícil vivir como judío aquí". Morir como judío en Andorra también es problemático. Debido al espacio limitado, la mayoría de los andorranos son incinerados, lo que no supone ningún problema para los católicos, pero es tradicionalmente un tabú en el judaísmo. Sin embargo, como Andorra carece de cementerio judío, los judíos locales suelen optar por ser enterrados en Toulouse o Barcelona. Sin embargo, esto podría cambiar pronto, según Benchluch. "Después de 20 años hablando de ello, ahora estamos negociando con el gobierno para establecer un cementerio judío en 2025 o 2026", dijo. "El terreno es muy caro, así que les pedimos que nos den una parcela en Escaldes para 100 tumbas". Las cosas también están cambiando poco a poco políticamente. Hace aproximadamente un año, el hermano de Benchluch, Salomó, fue elegido miembro del Parlamento andorrano de 28 diputados, convirtiéndose en el primer legislador judío de la historia de Andorra. España, Irlanda y Noruega han reconocido recientemente a Palestina en un esfuerzo por presionar a Israel en su guerra contra Hamás. En Francia, el líder izquierdista Jean-Luc Mélenchon anunció que impulsaría inmediatamente el reconocimiento de un Estado palestino tras la fuerte victoria electoral de su partido. En contra de esa tendencia europea, la ministra andorrana de Asuntos Exteriores, Imma Tor, declaró a mediados de junio que Andorra no haría tal cosa. "No se dan las condiciones para que reconozcamos a Palestina como Estado. Creemos que todavía no es el momento adecuado para posicionarnos en medio de este conflicto", dijo, añadiendo que "con Israel tenemos una relación de acercamiento y cada vez recibimos más turistas de allí". JTA preguntó a Muyal, el judío más anciano de Andorra, si alguna vez había pensado en trasladarse a Israel, como hicieron tantos otros judíos marroquíes. "No", respondió sin dudar. "Aparte de las dificultades de ser judío, soy muy feliz aquí. Este es un país maravilloso". Ver más en Israel | Judaism | España | Judaísmo | identidad judía Follow us on Google Artículos relacionados Cómo EE.UU. puede realmente ganar la guerra contra Irán Artefactos del antiguo Egipto descubiertos en Heracleópolis Las FDI consideran la compra de aeronaves antisubmarinas ¿Cuál era la longitud de la red imperial? EE.UU. intensifica su campaña contra Irán Hallazgos arqueológicos de Israel cambian la historia La historia de Lionel Messi con la vida judía Information About Us Contact us Terms Of Service Privacy Policy JPost Jobs Cancel Subscription Sitemap פרסום בג'רוזלם פוסט JP Store Customer Service Advertise with Us The Jerusalem Post Group World News Iran News MDA Heroes The Jerusalem Report Jerusalem Post Lite Real Estate Listings Precious Metals Travel Ono Conversation Corner 50 Most Influential Jews Tools and services JPost Premium JPost Newsletter Ivrit Talk RSS feed JPost.com Archive Digital Library לוח חגים ומועדים 2024 Lists of Jewish holidays חדשות מעריב זמני כניסת שבת Sites Of Interest Poalim Online JNF-USA Copyright ©2026 Jpost Inc. All rights reserved • Terms of Use • Privacy Policy 