 Contribution à la connaissance de la personnalité andorrane : J.-F. Galinier-Pallerola, La religion populaire en Andorre. XVIe-XIXe siècle - Persée Saut au contenu fr en Persée Portail Persée Perséides Data Persée Parcourir les collections 

 Contribution à la connaissance de la personnalité andorrane : J.-F. Galinier-Pallerola, La religion populaire en Andorre. XVIe-XIXe siècle [compte-rendu] Carbonell-Lamothe Y. Revue géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest. Sud-Ouest Européen Année 1991 62-2 pp. 228-229 Fait partie d’un numéro thématique : Andorre Référence bibliographique Carbonell-Lamothe Y. Contribution à la connaissance de la personnalité andorrane : J.-F. Galinier-Pallerola, La religion populaire en Andorre. XVIe-XIXe siècle . In: Revue géographique des Pyrénées et du Sud-Ouest , tome 62, fascicule 2, 1991. Andorre. pp. 228-229. www.persee.fr/doc/rgpso_0035-3221_1991_num_62_2_3252_t1_0228_0000_1 BibTex RefWorks RIS (ProCite, Endnote, …) 228 NOTES BIBLIOGRAPHIQUES CONTRIBUTION A LA CONNAISSANCE DE LA PERSONNALITÉ ANDORRANE J.-F. Galinier-Pallerola, La religion populaire en Andorre. XVI'-XIX' siècle. Toulouse, CNRS et PUM, 1990, 209 p., 4 cartes (dont 1 h.-t.), 32 tabl. et fig., 10 pi. couleurs h.-t., biblio. (Préface par B. Bennassar). Appuyé sur une documentation de première main, fruit d'une thèse de doctorat, ce livre est consacré à la religion populaire : le concept est heureusement explicité au début du livre (p. 29) : il s'agit de la « religion vécue » — nous n'aurions même pas ajouté « par le peuple », car ce sont « les hommes en leur vivre de religion » (p. 174). La période étudiée (XVIe- XIXe siècle) est déjà une prise de position, supposant continuité et évolution dans une durée que d'ordinaire on fragmente différemment. L'ouvrage se divise en trois parties : les intercesseurs célestes, les testaments, les superstitions et la sorcellerie. La première partie décrit la mise en place de la Réforme catholique au niveau des paroisses et son effort catéchétique : multiplication des confréries, formation meilleure du clergé, explicitation constante des mystères de la foi au fidèle : les œuvres d'art viennent au premier plan des préoccupations du clergé et dans les retables sont représentés « les interlocuteurs du fidèle dans une prière orale, une contemplation concrète ». Les retables jalonnent le culte de la Vierge (p. 67), celui des saints thérapeutes ou pesteux (p. 68), ou des saints les plus « en vogue » : Jean l'évangéliste, François-Xavier, Isidore le laboureur, Jean-Baptiste, Antoine de Padoue, Sébastien, Pierre (p. 74). Il n'y a ici, pour l'Andorre, pas beaucoup de différence avec les « pays » voisins, Roussillon, Catalogne, Languedoc. La deuxième partie du livre est consacrée à l'étude, dans les testaments, de toutes les manifestations religieuses : choix de l'inhumation, demande de messes, legs pieux, invocations. Sept cents testaments étudiés par l'auteur démontrent « la stabilité et l'homogénéité des comportements » sur toute la période étudiée. La troisième partie aborde le domaine obscur des sentiments antireligieux, ou plutôt « souterrainement religieux », le domaine des peurs et des superstitions, celle du monde sauvage, non policé : l'auteur avoue lui-même que c'est une part très peu connaissable dont les « archives sont encore à dépouiller ». Mais « l'âme andorrane n'est pas angoissée par la sorcière ». Clair, écrit de façon mesurée dans un style personnel et jamais difficile, l'ouvrage se lit facilement. Le seul reproche que l'on pourrait faire à l'auteur, c'est la juxtaposition arbitraire des trois parties du livre : ce qu'il appelle fort joliment « les approches impressionnistes » de la Informations Au sujet de persee.fr Votre collection sur persee.fr   Nous contacter Ressources Interopérabilité Modèles documentaires Statistiques de consultation Kit logos Suivez-nous Légal CGU Mentions légales Crédits Politique d'archivage pérenne Persée © 2005-2026 