QSO_2025_12_31_11_44_31 

 Ordinació del 30-12-2025 del pressupost per a l’exercici 2026. 
 Vist l’article 5 i l’article 8 de la Llei qualificada de delimitació de competències dels comuns, del 4 de novembre del 1993; 
 Vista la Llei general de les finances públiques, del 19 de desembre del 1996 i les seves modificacions; 
 Vista la Llei 36/2021 , de 16 de desembre, de les finances comunals; 
 Vista la Llei 32/2014 , del 27 de novembre, de sostenibilitat de les finances públiques i d’estabilitat pressupostària i fiscal; 
 El Comú de Sant Julià de Lòria, en la seva sessió Ordinària del Consell de Comú celebrada el dia 30 de desembre del 2025, donant compliment al que determina l’article 77.2 de la vigent Llei de Finances Comunals, acorda aprovar el pressupost per a l’exercici econòmic 2026 i el text articulat que l’acompanya. 
 Capítol primer. Els crèdits i llurs modificacions 
 Article 1. Àmbit del pressupost comunal 
 D’acord amb l’article 69 de la Llei de finances comunals, en el pressupost del Comú de Sant Julià de Lòria, per al període comprés entre l’1 de gener i el 31 de desembre del 2026, s’integren les obligacions que es poden contreure i la previsió d’ingressos que les financen, derivades de l’organització de les diferents unitats administratives que formen part de l’estructura orgànica del Comú de Sant Julià de Lòria. 
 Així mateix, s’inclou les previsions del programa d’actuació de les entitats participades següents: 
 • Camprabassa, SA 
 • Sasectur, SAU 
 • Escola Bressol Laurèdia, SAU 
 Article 2. Estat d’ingressos i despeses 
 1. En l’estat de despeses del Comú es concedeixen crèdits per un total de 24.086.164,28 euros, dels quals es destinen 15.355.556,41 euros per fer front a les despeses corrents, crèdits per un import de 7.364.929,46 euros per fer front a les despeses de capital, i crèdits per un import d’1.365.678,41 euros per a les despeses derivades d’operacions financeres. 
 El pressupost de despeses del Comú es finança amb els drets econòmics que es preveuen liquidar durant l’exercici, especificats en l’estat d’ingressos, estimats en un total de 24.086.164,28 euros. 
 2. En el pressupost de la societat Camprabassa, SA es preveu un total de despeses per un import de 6.976.804,00 euros. Els recursos previstos a generar durant l’exercici es xifren en 7.034.558,00 euros. No es preveu aportació per part del Comú de Sant Julià de Lòria. 
 3. En el pressupost de la societat SASECTUR, SAU es preveu un total de despeses per un import d’1.092.689,30 euros. Els recursos previstos a generar durant l’exercici es xifren en 1.092.689,30 euros, que inclouen l’aportació per part del Comú de Sant Julià de Lòria d’un import de 270.368,00 €. 
 4. En el pressupost de la societat Escola Bressol Laurèdia, SAU es preveu un total de despeses per un import de 597.460,35 euros. Els recursos previstos a generar durant l’exercici es xifren en 579.490,00 euros, que inclouen l’aportació per part del Comú de Sant Julià de Lòria d’un import de 379.490,00 €. 
 Article 3. Estructura pressupostària 
 D’acord amb l’article 75 de la Llei 36/2021 de les finances comunals, l’estat de despeses s’estructura segons la classificació orgànica, que agrupa els crèdits segons els diferents òrgans encarregats de la gestió de la despesa; classificació econòmica, que agrupa els crèdits segons la naturalesa de la despesa per a cada classificació orgànica, ordenant-la per capítols, articles, conceptes i subconceptes, i diferenciant despesa corrent (personal, consum de béns corrents i serveis, despeses financeres i transferències corrents) i despesa de capital (inversions i transferències de capital), així com les variacions d’actius i passius financers; i la classificació funcional, que considera la finalitat de les despeses, que mitjançant un sistema d’objectius, servirà com a marc de la gestió pressupostària i permetrà conèixer-ne el seu acompliment. 
 L’estat d’ingressos s’estructura en el grup d’impostos taxes i d’altres ingressos, ingressos patrimonials, alienació d’inversions reals, actius financers i passius financers. 
 Article 4. Vinculació dels crèdits pressupostaris 
 Les modificacions dels crèdits pressupostaris s’han d’ajustar al que disposa la Llei 36/2021 , de 16 de desembre, de les finances comunals i pels preceptes establerts en la present Ordinació. 
 Als efectes previstos en l’article 72 de la Llei de les finances comunals, els crèdits consignats en els estats de despeses, tenen un abast limitatiu i vinculant a nivell de concepte per a la generalitat de les despeses, excepte per a les despeses d’inversió i, per consegüent, no es poden autoritzar despeses l’import de les quals excedeixi els crèdits pressupostaris d’acord amb la vinculació respectiva. 
 Article 5. Transferències de crèdit 
 1. Als efectes dels articles 79 i 80 de la Llei 36/2021 , de 16 de desembre, de les finances comunals, no es consideren crèdits extraordinaris ni suplements de crèdit, les transferències de crèdit de despeses corrents, a partides també de despesa corrent no dotades inicialment en el pressupost, però previstes a nivell de concepte. 
 2. En cas que en l’execució del pressupost es plantegin necessitats que no hagin estat expressament recollides amb aquesta finalitat, es podran habilitar crèdits mitjançant la creació dels conceptes pressupostaris que siguin procedents, efectuant les transferències de crèdit necessàries per compensar la nova habilitació per un import igual a la dotació dels nous conceptes. Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost global. 
 3. Als efectes de l’article 82 de la Llei 36/2021 , de 16 de desembre, de les finances comunals, les transferències relatives a despeses corrents poden ser acordades pels cònsols amb les limitacions següents: 
 a) Es poden referir només a crèdits inclosos en un mateix departament. 
 b) No poden afectar a crèdits per a remuneracions de personal, ni les despeses financeres, ni els crèdits dotats amb crèdits extraordinaris o suplements de crèdit. 
 c) No poden reduir crèdits per a despeses destinades a subvencions nominatives, ni els augmentats per suplements o transferències de crèdit. 
 d) No poden minorar crèdits ampliables. 
 4. El Cònsol pot delegar la potestat prevista en els apartats anteriors, en el Conseller de Finances. 
 5. La Junta de Govern pot autoritzar les transferències entre crèdits de despesa corrent que resultin necessàries, en base al que estableix l’article 72.2 de la Llei de finances comunals. Aquestes operacions no poden comportar, en cap cas, un increment de crèdit dins el pressupost global. 
 6. En aplicació de l’article 82.1 de la Llei de les finances comunals, les transferències relatives a despeses de capital es tramiten com els crèdits extraordinaris i els suplements de crèdits, conforme als articles 79 i 80 de la mateixa llei. 
 7. En aplicació de l’article 79 de la Llei de les finances comunals, els crèdits extraordinaris els acorda el Ple de Comú en forma d’Ordinació, a proposta de la Junta de Govern, previ informe d’Intervenció. 
 8. En aplicació de l’article 80 de la Llei de les finances comunals, els suplements de crèdit els acorda el Ple de Comú en forma d’Ordinació, a proposta de la Junta de Govern, previ informe d’Intervenció. 
 Article 6. Crèdits ampliables 
 En aplicació de l’article 81 de la Llei de finances comunals, tenen caràcter d’ampliables fins a una suma igual a les obligacions que calgui comprometre, previ compliment de les normes vigents i amb l’autorització de la Junta de Govern, els crèdits següents: 
 1. Els que es destinin al pagament de comissions, al pagament d’interessos i amortitzacions d’operacions de crèdit, i a la devolució de retencions de garantia. 
 2. Les partides de capítol 1 “despeses de personal”, del pressupost de despeses. 
 3. Els destinats a satisfer, mitjançant sentència ferma, les responsabilitats pecuniàries de l’administració comunal o de les entitats dependents. 
 4. Els crèdits corresponents a despeses derivades de les actuacions encomanades al saig per a l’execució forçosa dels actes administratius executoris en el marc de la Llei 43/2014 , del 18 de desembre, del saig i del Reglament regulador dels barems dels honoraris remuneradors dels serveis del saig. 
 5. Els destinats a satisfer els tributs estatals. 
 6. Els destinats a satisfer assegurances o les despeses causades per danys que cobreix l’assegurança. 
 7. El subconcepte 48241, anomenat “Fons de cohesió social”. 
 8. Les despeses finançades amb l’afectació d’ingressos determinats, d’acord amb l’article 73 de la Llei de les finances comunals. 
 9. Les partides econòmiques següents: 
 − 22100 Energia elèctrica 
 − 22120 Carburant per locomoció 
 − 22130 Carburant per calefacció 
 L’ampliació de crèdits exigirà la tramitació de l’expedient inicial per part de la Intervenció Comunal, en el qual s’acrediti el seu finançament mitjançant el reconeixement d’ingressos determinats, la disminució de crèdits d’altres conceptes econòmics de despesa o la disminució de romanent de tresoreria. 
 Article 7. Avenços de fons 
 En aplicació de l’article 84 de la Llei de finances comunals, en cas d’extrema urgència, i previ informe d’Intervenció, la Junta de Govern pot atorgar avenços de fons per obligacions no consignades en el pressupost vigent o amb dotació insuficient, amb un límit màxim del 5% dels crèdits autoritzats en l’estat de despeses de l’exercici. 
 Aquests avenços han de ser objecte de ratificació posterior, pel Ple de Comú, amb aprovació de crèdits extraordinaris o suplements de crèdit. 
 Si el Ple de Comú no aprova els suplements de crèdit o els crèdits extraordinaris, els avenços de fons es cancel·len a càrrec dels crèdits del departament respectiu que acordi la Junta de govern, la reducció dels quals ocasioni el menor trasbals al servei públic. 
 Article 8. Despeses plurianuals 
 D’acord amb l’article 85 de la Llei 36/2021 , les despeses plurianuals es poden estendre durant un màxim de cinc anys i es poden referir tant a despeses corrents com a despeses de capital. Han de ser aprovades pel Ple de Comú en l’Ordinació anual del pressupost comunal o en una Ordinació separada acompanyada d’una memòria explicativa. 
 En aquest pressupost s’incorporen els crèdits plurianuals següents: 
 
Compte pressupostari | Concepte | 2026 | 2027 | 2028
105-15200-76201 | Pisos tutelats | 720.000,00 | 720.000,00
200-45010-60910 | Cadastre – fase 2 | 280.000,00 | 284.003,00 | 284.003,00
200-45950-60200 | Edifici CATSA | 559.488,75 | 559.488,75 | 559.488,75
340-17200-44001 | Concessió servei bicicleta | 6.429,00 | 6.429,00 | 6.429,00
150-92020-22730 | Treballs empreses processament de dades | 16.720,00
130-16310-60400 | Neteja via pública. Vehicles | 158.500,00
345-16510-20900 | Enllumenat de Nadal. Lloguer immob. material | 9.054,93 | 1.828,75
200-17100-61750 | Parcs i jardins. Conservació àrees verdes i parcs | 555.836,05
130-1331002-60390 | Aparcament Perot. Maquinària i equipament | 51.745,77
130-1332002-60390 | Aparcament Prat Nou. Maquinària i equipament | 48.628,17
130-1332006-60390 | Aparcament Trillà. Maquinària i equipament | 1.398,79
150-92020-61610 | Informàtica. Equips per a processos d’informació | 27.028,93

 Capítol segon. De la gestió pressupostària 
 Article 9. Execució de l’estat d’ingressos 
 L’execució de cada dret econòmic s’ha d’ajustar a les normes reguladores corresponents. 
 Article 10. Fases de l’execució pressupostària 
 D’acord amb l’article 87 de la Llei de finances comunals, la gestió del pressupost de despeses es realitza en les fases següents el contingut de les quals s’estableix en la Llei de finances públiques: 
 1. Proposta de despesa 
 Acte intern de l’Administració de caràcter preparatori, que manifesta el propòsit de realitzar una determinada despesa. 
 2. Autorització de despesa 
 Autorització per la qual l’òrgan competent acorda o decideix la realització de la despesa objecte de la proposta. La fiscalització de conformitat genera una reserva condicional de crèdit de l’import autoritzat. 
 3. Compromís 
 Reflex pressupostari de l’acord o la decisió de complir una obligació voluntària. El compromís es refereix, si és el cas, a l’adjudicació definitiva o comanda a tercer, impostos inclosos. La fiscalització de la conformitat produeix una reserva ferma i definitiva del crèdit per l’import compromès. 
 4. Liquidació 
 Té per objecte verificar la realitat de l’obligació econòmica i la fixació de l’import definitiu de la despesa. 
 Aquest acte és competència del departament d’Intervenció i de cada President de Comissió pels documents en relació amb la seva Comissió, prèvia realització dels controls necessaris pels òrgans escaients. 
 5. Proposta de pagament 
 Acte intern de caràcter preparatori que manifesta el propòsit d’efectuar el pagament de les obligacions liquidades. 
 6. Ordre de pagament 
 Acte pel qual es disposa el pagament material o efectiu d’una obligació liquidada. Es formalitza mitjançant la signatura mancomunada de conformitat del Cònsol major i/o Cònsol menor, d’un membre de la Comissió de Finances i Administració i de la Intervenció, d’acord amb les disponibilitats de tresoreria. 
 7. Pagament 
 Pagament material o efectiu amb el qual finalitza el procediment. 
 Els pagaments es realitzaran per norma general mitjançant transferències bancàries nominatives i puntualment mitjançant xecs nominatius. 
 Estan facultats per a la formalització del pagament mitjançant la signatura dels documents escaients, els cònsols, el conseller de Finances i la Intervenció. 
 8. En aplicació de l’article 87 de la Llei de finances comunals, que permet incloure en un sol acte administratiu dues o més fases d’execució, per tal d’agilitzar-ne la tramitació i segons la naturalesa de la despesa, les diferents fases es podran tramitar conjuntament en els casos següents: 
 a) Les despeses que responen a compromisos legalment adquirits pel Comú en exercicis anteriors, originen la tramitació del document “AC” (autorització-compromís) per l’import de la despesa imputable a l’exercici. 
 b) Es poden incloure en un sol acte administratiu, les fases corresponents a proposta de despesa, autorització de despesa i compromís de despesa quan calgui la fiscalització de l’Interventor. 
 c) Es consideren incloses en un sol acte administratiu, totes les fases d’execució de les despeses següents: 
 • Despeses de personal i quotes de la seguretat social. 
 • Interessos de préstecs, de comptes corrents, amortitzacions i altres despeses financeres. 
 • Rebuts domiciliats periòdics com els de les comunicacions i energia elèctrica. 
 • Impostos, taxes i tributs. 
 Article 11. Autoritzacions i contractacions 
 Atès el disposat en la Llei 14/2022 de contractació pública i en la Llei 36/2021 de les finances comunals, s’estableix el següent: 
 1. La mesa de contractació, per delegació de la Junta de Govern, estarà integrada com a mínim pel director o Cap del departament corresponent o per altre membre designat, que presideix la mesa, un vocal designat de la unitat administrativa adscrita a la Comissió escaient, i per un vocal de la unitat administrativa adscrita a la Comissió escaient o a la de Finances, que actuarà com a secretari. 
 Addicionalment, i únicament en l’acte de qualificació de la documentació administrativa, forma part de la mesa de contractació un representant de la Intervenció. 
 2. Les formalitats i delegacions per l’autorització i compromís de la despesa es fixen de la forma següent: 
 a) La Junta de Govern aprova l’expedient de contractació dels concursos i subhastes. 
 b) En els contractes d’obres, concessió d’obres, concessió de serveis, de subministraments i de treballs tècnics i serveis, les formes de contractació són les establertes en la Llei de contractació pública. 
 c) D’acord amb el que preveu la Llei de contractació pública, en el supòsit de contractació directa, i sempre que sigui possible, l’òrgan de contractació ha de demanar pressupost o oferta per escrit almenys a tres empreses amb capacitat per a l’execució del contracte. En el cas que el pressupost base sigui igual o superior a 24.000 euros per obres o a 15.000 euros per subministraments i serveis, es procedirà mitjançant concurs o subhasta, i obertura pública dels pressupostos en sobres tancats. 
 d) La Junta de Govern pot contractar, mitjançant contractació directa, les despeses corresponents a obres de reconeguda urgència per un import màxim de 40.000 euros per obres i 25.000 euros per subministraments i serveis. 
 e) Les comissions poden autoritzar i resoldre adjudicacions, així com renovacions de contractes fins a una quantitat total inferior o igual a 7.500 euros. 
 f) Els cònsols poden autoritzar i resoldre despeses i contractes dels diferents departaments, i els consellers poden autoritzar i resoldre despeses dels seus respectius departaments, fins a una quantitat total inferior o igual a 7.500 euros. 
 g) La Junta de Govern ha d’aprovar les autoritzacions i les resolucions de contractes periòdics, així com les despeses d’un import superior a 7.500 euros i inferior o igual a 150.000 euros. Les superiors a aquest import seran ratificades i aprovades pel Ple del Comú. 
 h) La comissió de Finances podrà autoritzar, previ informe d’Intervenció, les despeses adjudicades en anys anteriors i que són objecte de regularització pressupostària durant el present exercici. 
 i) Les comissions respectives podran autoritzar, previ informe d’Intervenció, les ampliacions de les despeses adjudicades en l’exercici actual o anteriors mitjançant preus unitaris, per un import superior a 7.500 euros. 
 3. Tota proposta d’adjudicació ja sigui per concurs, subhasta o contractació directa, ha de ser comunicada a la Intervenció per la seva fiscalització. 
 4. No es poden desagregar els subministraments o serveis que sent de la mateixa naturalesa, s’adquireixen en el mateix trimestre de l’exercici. 
 Article 12. Contractes treballs tècnics i serveis 
 En tot allò no previst en el capítol cinquè, “Contractes de serveis” de la Llei 14/2022 , del 12 de maig, de contractació pública, s’aplica el que disposa el capítol primer, relatiu al contracte d’obres, sempre que sigui compatible amb la naturalesa del contracte de serveis. 
 Article 13. Contractes menors 
 S’entén per contracte menor el que té un import igual o inferior a 24.000 € pels contractes d’obra i a 15.000 € pels contractes de serveis o de subministraments. 
 En aquests contractes la factura corresponent ha de substituir el document contractual i l’acta de conformitat del subministrament, recepció d’obres o dels treballs tècnics i serveis, i altres, segons correspongui. 
 D’acord amb el que disposa l’article 52 del Codi de l’Administració referent als contractes de petita quantia, i l’article 106.3 de la Llei de contractació pública, que es refereix als subministraments menors com a béns consumibles o de fàcil deteriorament per l’ús, en el cas de despeses de subministraments i de serveis d’import inferior a 15.000 €, es procedirà mitjançant contractació directa, i sempre que sigui possible l’òrgan contractant ha de demanar pressupost per escrit almenys a tres empreses amb capacitat per a l’execució, si la despesa és preveu superior a 2.500,00 euros. En els inferiors a aquest import, la tramitació de l’expedient solament exigeix la incorporació de la factura a la liquidació. 
 Pel que fa a les despeses d’inversió, atès que no es tracta de béns consumibles o de fàcil deteriorament, s’ha de demanar oferta per escrit en tots els casos. 
 Els contractes menors no poden tenir una durada superior a un any, ni ser objecte de pròrroga ni de revisió de preus. 
 Excepcionalment, pel que fa als contractes d’una durada superior a un any, es tindrà en compte l’import per tota la durada, incloses les pròrrogues i revisions de preus, per tal d’establir el procediment d’adjudicació. En qualsevol cas es requerirà la formalització d’un contracte. 
 Article 14. Publicació de las adjudicacions 
 Les adjudicacions definitives corresponents a la totalitat dels contractes inclosos en la Llei de contractació pública, quan l’import del contracte o de les seves modificacions siguin iguals o superiors a 24.000 € pels contractes d’obra i iguals o superiors a 15.000 € pels contractes de serveis o de subministraments, es publicaran en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra . 
 En l’edicte corresponent ha de constar l’òrgan contractant, la forma d’adjudicació, la modalitat de contractació, la identitat de l’adjudicatari, la denominació i localització del contracte, la partida pressupostària, el preu del contracte (impostos inclosos) i el termini d’execució. 
 Article 15. Règim de concessió de transferències 
 1. Un cop aprovada la liquidació de comptes de les entitats beneficiàries de transferències no nominatives i sempre que no s’hagi compromès en la seva totalitat la despesa pressupostada, aquests organismes han de retornar al Comú la part de la transferència no utilitzada durant l’exercici pressupostari. 
 El Comú pot autoritzar a l’entitat beneficiària, a mantenir els ingressos obtinguts amb la transferència i no utilitzats durant l’exercici pressupostari sempre que l’entitat acrediti la necessitat de tresoreria. 
 2. En cas de subvencions de capital, la Junta de Govern o el Ple del Comú, quan escau, ha d’aprovar les inversions a realitzar prèviament a l’atorgament de la subvenció. La liquidació d’aquesta subvenció només es fa efectiva a la presentació de la factura o dels documents justificatius corresponents. 
 3. Les transferències inferiors o iguals a 150.000 euros seran atorgades per acord de la Junta de Govern i les superiors a aquest import pel Ple del Comú. 
 4. La Intervenció comunal dirigirà els treballs d’auditoria o revisió limitada de comptes, que obligatòriament hauran de facilitar les entitats privades que reben subvencions superiors o iguals a 20.000 € i aquelles altres que consideri escaients. 
 El Comú per motius específics degudament argumentats podrà dispensar la realització d’aquests treballs i substituir-los per un informe d’opinió de la Intervenció comunal. L’objectiu i abast del treball d’auditoria en el cas de beneficiaris per raó de subvencions, és comprovar la seva adequada i correcta obtenció, utilització i gaudiment d’acord amb la normativa vigent. 
 En concret es verificarà: 
 a) El compliment de les condicions establertes en la normativa d’aplicació per a la seva concessió i obtenció. 
 b) La correcta utilització i aplicació dels fons a les finalitats previstes a la normativa d’aplicació o en l’acord de concessió, i l’existència de dèficits o romanents. 
 c) La realitat de les operacions finançades. 
 d) La possible concurrència d’altres subvencions concedides per qualsevol entitat pública o privada, nacional o internacional que impliqui un excés sobre el cost de l’operació subvencionada. 
 Article 16. Control pressupostari en l’exercici de la funció interventora 
 D’acord amb l’article 93 de la Llei de finances Comunals, en referència a les funcions de control pressupostari de l’òrgan interventor, tots els elements no regulats en la present Ordinació es regulen per l’Ordinació reguladora de la Intervenció Comunal i de l’exercici del control pressupostari. 
 Article 17. Retribucions del personal 
 Els augments dels conceptes retributius inclosos en l’estructura salarial establerta a l’article 77 de l’Ordinació de la funció pública del Comú de Sant Julià de Lòria, serà el resultat d’aplicar la variació de l’índex de preus de consum a 31 de desembre del 2025. 
 En el cas que a 31 de desembre del 2025 l’IPC fos negatiu, es prendrà com a referència el valor de 0%. 
 Als imports regulats pel Reglament de compensacions del personal del Comú de Sant Julià de Lòria, aprovat en sessió de Comú del 4 de desembre del 2025, que entrarà en vigor l’1 de gener del 2026, no se’ls hi aplicarà la variació de l’IPC en l’any 2026. 
 Article 18. Personal interí 
 Per a procedir a la contractació de personal interí és necessària l’aprovació per la Junta de Govern i l’informe favorable de l’Interventor. 
 L’Administració Comunal pot contractar temporalment personal interí. En el cas que no existís disponibilitat pressupostària, aquestes contractacions es compensen mitjançant reducció, pel mateix import, d’altres conceptes pressupostaris dels capítols de despeses corrents. En cap cas poden implicar una ampliació de crèdit dins del pressupost. 
 Article 19. Actualització tipus de gravamen dels tributs. 
 Els tipus de gravamen dels tributs per a l’exercici queden actualitzats mitjançant la publicació de l’Ordinació tributària corresponent. 
 Capítol tercer. De les operacions financeres 
 Article 20. Operacions d’endeutament 
 Es faculta els cònsols per a que, a proposta del conseller de Finances i previ informe de la Intervenció Comunal, concertin l’aprovació de les operacions de crèdit obertes en exercicis precedents amb les condicions que s’escaiguin. 
 Capítol quart. Del Portal de factures electròniques i Registre de factures electròniques del sector públic 
 Article 21. Portal de factures electròniques i Registre de factures electròniques del sector públic 
 El Decret 296/2024 del Reglament que regula les obligacions de facturació, estableix que a partir de l’1 de gener del 2026 les empreses i persones que contractin amb el Comú han d’emetre les factures en format electrònic. 
 Aquestes factures es lliuraran obligatòriament mitjançant el Portal de factures electròniques del sector públic. 
 D’acord amb l’article 23 del mateix decret, el Comú, excepcionalment, pot acceptar les factures –i els documents substitutius– o els documents equivalents en format paper o en format electrònic per altres canals digitals quan, per raons tècniques o per la naturalesa de la transacció, no sigui viable presentar-les pel Portal de factures electròniques. 
 Són exemples d’excepció: 
 • Tiquets per compra al comptat mitjançant disposicions d’efectiu a justificar. 
 • Subvencions 
 • Transaccions telemàtiques 
 • Gratificacions o contraprestacions a persones físiques per serveis o col·laboracions esporàdiques 
 • Problemes tècnics del Portal de factures electròniques 
 Disposició final primera 
 Aquesta Ordinació entrarà en vigor el dia 1 de gener del 2026. 
 Casa Comuna de Sant Julià de Lòria, el dia 30 de desembre del 2025 
 P.O. de l’Hble. Comú La Secretària general Judith Albós Raya 
 El Cònsol major Cerni Cairat Perrigault 

 Annex