                   A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025
                                          Data de publicació: dimarts, 11/11/2025
                                                   www.estadistica.ad



         Resum



         Durant el tercer trimestre de l’any 2025 es va atorgar la nacionalitat andorrana a un total de 426
         persones. Aquest total es pot desglossar en funció de l’article que sustenta l’adquisició de la
         nacionalitat, d’acord amb la previsió de la vigent Llei qualificada de la nacionalitat. Resumidament,
         214 persones van adquirir la nacionalitat amb plenitud de drets polítics i 211 de manera
         provisional, mentre que només una persona va adquirir la nacionalitat provisional en virtut de les
         funcions que exerceix.

         De les 214 persones que van obtenir la nacionalitat amb plenitud de drets, és a dir, amb drets
         polítics, 111 persones la van adquirir per naturalització després d’haver demostrat la renúncia de la
         nacionalitat d’origen i 103 per via dels articles de la nacionalitat andorrana d’origen

         Altrament, 211 persones van veure reconegut el dret d’adquirir la nacionalitat andorrana, també
         anomenada nacionalitat provisional, fins que no es prova la pèrdua de la o les nacionalitats
         d’origen o confirmin la nacionalitat andorrana a la majoria d’edat més un any. D’aquest total, d’una
         banda, 170 persones encara no han acreditat la pèrdua de la o les nacionalitats d’origen i, per
         l’altra, hi ha 41 persones que retenen la nacionalitat provisional fins que confirmin la nacionalitat
         andorrana, actuació formal que es pot mantenir fins al moment de complir la majoria d’edat i un
         any més, és a dir, fins als 19 anys.

         Seguint la normativa europea en matèria d’estadístiques de migració i protecció internacional,
         l’estadística d’adquisicions de nacionalitat de residents només considera els processos que
         impliquen un canvi de nacionalitat i que es refereixen a persones residents. Així, durant el tercer
         trimestre del 2025, hi ha hagut 111 persones residents que han adquirit la nacionalitat amb
         plenitud de drets, després d’haver renunciat i provat la pèrdua de la nacionalitat o nacionalitats
         d’origen que posseïa. El 79,3% s’han obtingut per vint anys de residència (article 11.1), el 18,0%
         per matrimoni (article 10) i el 2,7% restant per altres articles de la Llei qualificada de la nacionalitat.

         El 46,6% de les adquisicions per residència corresponen a homes i el 53,4% restant a dones, i es
         caracteritzen per ser majoritàriament de nacionalitat espanyola (69,3%), argentina (9,1%),
         marroquina (6,8%) i francesa (4,5%). Pel que fa a les adquisicions de la nacionalitat per matrimoni,
         al tercer trimestre del 2025 van adquirir la nacionalitat andorrana més dones (70,0%) que homes
         (30,0%).



NP_A009_20251111                                                                                                Pàgina 1 de 7
            A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025



             Nota metodològica



             •     Font. Dades de la Unitat de Passaports i Nacionalitat revisades i tractades pel Departament
                   d’Estadística del Govern d’Andorra i disponibles a la web www.estadistica.ad, en l’apartat
                   Estadístiques i Dades/Població i migració/Estadístiques de migracions i nacionalitat (només
                   dades anuals).

             •     Definició de nacionalitat: Vincle legal entre un individu i un Estat, adquirit per naixement o
                   naturalització si es per declaració o adquirida per elecció, matrimoni o altres vies segons la
                   legislació nacional. Es refereix a la nacionalitat a la data de referència, classificant-la com
                   andorrana sempre que l’individu tingui aquesta nacionalitat.

             •     Metodologies i referències metodològiques.

                   L’estadística de les adquisicions de la nacionalitat andorrana de residents té com a finalitat
                   principal proporcionar una quantificació de les obtencions de la nacionalitat andorrana des de
                   l’any 1996 fins l’actualitat. Igualment s’ocupa de la quantificació i l’evolució temporal de les
                   obtencions de nacionalitat que són per adquisició i de com es caracteritzen, en els mateixos
                   termes previstos en l’estadística oficial europea i internacional, basada en el tractament de
                   les inscripcions d’expedients de nacionalitat en la Unitat de Passaports i Nacionalitat.

                   Amb motiu de l’actualització contínua dels registres administratius, anualment es revisen les
                   dades publicades dels tres anys anteriors.


                   Referències metodològiques: reglament estadístic europeu

                   El Reglament CE núm. 862/2007 del Parlament Europeu i del Consell d’11 de juliol de
                   2017, sobre les estadístiques comunitàries en l’àmbit de la migració i la protecció
                   internacional exigeix als Estats Membres proporcionar informació anual sobre les persones
                   que tenen la seva residència habitual en el territori de l’Estat Membre i que han adquirit la
                   nacionalitat de l’Estat membre durant l’any de referència, havent tingut prèviament la
                   nacionalitat d’un altre país o la condició d’apàtrida. S’exclouen, per tant, a les persones que
                   han adquirit la nacionalitat andorrana residint a altres països, i s’exclouen aquells
                   processos en els que s’obté la nacionalitat andorrana per causa d’origen (per simple
                   presumpció o adopció) o per consolidació (possessió d’estat a aquells que ja actuen com
                   andorrans).




NP_A009_20251111                                                                                             Pàgina 2 de 7
            A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025




             •     Altres consideracions.

                   Legislació nacional. En el decurs dels anys, la normativa en matèria de nacionalitat ha
                   evolucionat i ho ha fet de manera rellevant en alguns aspectes. L’any 1995, per exemple, es
                   va introduir una modificació que reduïa els anys de residència per obtenir la nacionalitat
                   andorrana per naturalització, en concret, la llei de referència va passar de requerir 30 a 25
                   anys. Ulteriorment, l’any 2004 també es van produir dos canvis significatius, en primer lloc,
                   novament es van disminuir els anys de residència, requeriment que es manté fins a
                   l’actualitat i que exigeix haver tingut la residència principal i permanent al Principat d’Andorra
                   durant els 20 anys que precedeixen la demanda de la nacionalitat; i, en segon lloc, es va
                   habilitar l’adquisició de la nacionalitat a les personen que acrediten una residència principal i
                   permanent al Principat d’Andorra durant els deu anys precedents al moment d’entrar la
                   sol·licitud i alhora han cursat íntegrament l’escolaritat obligatòria, excepció feta dels cursos
                   que no s’imparteixin a Andorra.

                       ✓Llei qualificada de la nacionalitat, del 3/09/1993:
                           https://www.bopa.ad/bopa/005051/Pagines/E8AA.aspx
                       ✓Llei qualificada de la nacionalitat, del 5/10/1995:
                          https://www.bopa.ad/bopa/008008/Pagines/4852.aspx
                       ✓Llei 10/2004, del 27 de maig, qualificada de modificació de la Llei qualificada de la
                        nacionalitat:
                           https://www.bopa.ad/bopa/016039/Pagines/3696A.aspx
                       ✓Decret legislatiu de 28 de març del 2007, de publicació del text refós de la Llei
                        qualificada de la nacionalitat, del 5 d’octubre de 1995, amb les seves modificacions
                        successives:
                          https://www.bopa.ad/bopa/019029/Pagines/4ACDE.aspx


                   Nota. Aquest informe ha vist modificada la seva periodicitat, passant aquesta d’anual a
                   trimestral. Degut a que les dades són de caràcter provisional, el Departament d’Estadística
                   publicarà tres notes informatives del primer, segon i tercer trimestre i publicarà, de cara al
                   quart trimestre, la nota definitiva amb les dades anuals.

             •     Citació. Per a qualsevol utilització de la informació continguda en aquesta nota de premsa,
                   preguem citeu: “Dades del Dpt. d’Indústria, tractades pel Departament d’Estadística per a la
                   Nota de Premsa ref. NP_A009_20251111”.

             •     Marc legal. D’acord amb les previsions de la Llei del Pla d’estadística 2022-2025 i el seu
                   desplegament en el Programa estadístic per a l’any 2025, aquest informe dona resposta a
                   l’activitat estadística: A009. Adquisicions de nacionalitat andorrana.

             • Difusió.     Dades      disponibles    al    web      www.estadistica.ad,    a     l’apartat
                 Estadístiques/Dades/Població      i     migració/Estadístiques    de     migracions      i
                 nacionalitat/Obtencions de nacionalitat. Per estar informat en qualsevol moment de les
                 noves publicacions us podeu inscriure a la nostra “Alerta informativa” a la nostra web.
                 També hi podeu trobar l’històric de les notes de premsa d’aquest tema:
                 http://www.estadistica.ad

                   Amb l’objectiu de maximitzar la difusió de la informació estadística d’Andorra, les Notes de
                   Premsa del Departament d’Estadística es podran seguir també per Twitter (actualment X)

         _____________________________________________________________________

             Dates de les publicacions previstes

             Nota de premsa A009. Adquisicions de la nacionalitat andorrana. Any 2025: 1r trimestre del
             2026



NP_A009_20251111                                                                                               Pàgina 3 de 7
             A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025



             Annex: Formes d’obtenció de la nacionalitat andorrana

         Formes d’obtenir la nacionalitat andorrana:

         I. La nacionalitat andorrana d’origen

         És andorrà l’infant:

         1. Nascut al Principat d’Andorra, si almenys un dels pares és andorrà.

         2. Nascut a l’estranger, si almenys un dels pares és andorrà i nascut al Principat d’Andorra.

         3. Nascut al Principat d’Andorra, si almenys un dels pares és nascut al Principat d’Andorra, a
         condició que el progenitor o els progenitors sota l’autoritat del qual o dels quals està legalment
         sotmès tinguin la seva residència principal i permanent al Principat d’Andorra a la data del naixement
         de l’infant.

         4. Trobat al Principat d’Andorra o nascut al Principat d’Andorra de pares desconeguts.
         Aquesta nacionalitat es perd a la data en què s’estableixi la filiació de l’infant respecte a una persona
         estrangera, a condició que dita filiació esdevingui durant la minoria d’edat de l’infant i que aquest
         obtingui la nacionalitat de la persona estrangera, segons la llei nacional d’aquesta darrera.

         5. Nascut al Principat d’Andorra de pares apàtrides o de pares estrangers i a qui les lleis estrangeres
         no li atribueixen la nacionalitat de cap dels pares.

         Aquesta nacionalitat es perd si, durant la minoria d’edat de l’infant, la nacionalitat d’un dels pares li
         és atribuïda en compliment de la Llei nacional d’aquest progenitor i si aquest progenitor o, si és el
         cas, l’infant, no compleixen les condicions de residència, la nacionalitat andorrana se li atribueix a
         títol provisional.

         6. Nascut al Principat d’Andorra de pare i mare estrangers, si almenys un dels seus progenitors, a
         l’autoritat del qual està legalment sotmès, té la seva residència principal i permanent al Principat
         d’Andorra a la data de naixement de l’infant i l’ha tinguda durant els deu anys que han precedit
         aquest naixement. Si l’esmentat període de deu anys no s’ha complert el dia del naixement de
         l’infant, la nacionalitat andorrana se li atribueix a títol provisional.

         Aquesta nacionalitat a títol provisional s’ha de confirmar, abans que l’infant arribi a la majoria d’edat,
         o dins de l’any següent a la majoria, pel propi interessat. La confirmació no pot tenir lloc fins que el
         progenitor pugui acreditar un període de residència principal i permanent al Principat d’Andorra de
         deu anys de forma ininterrompuda, o, si és el cas, fins que l’interessat pugui acreditar que ha residit
         ell mateix de forma principal i permanent al Principat d’Andorra durant l’esmentat període, de forma
         ininterrompuda els cinc darrers anys.
         La manca de confirmació en les condicions de l’apartat precedent comporta la pèrdua de la
         nacionalitat andorrana atribuïda a títol provisional per les disposicions d’aquest article.

         El passaport que es lliura per aquesta tipologia d’adquisició, acredita que adquireix la nacionalitat
         andorrana a títol provisional i mentre no es compleixin els requisits de residència del pare o de la
         mare i es confirmi la nacionalitat andorrana, ja sigui pels pares ja sigui pel sol·licitant, cal que els
         progenitors i la persona amb nacionalitat provisional mantinguin la seva inscripció en el Registre
         Central d’Immigració i que, per tant, renovin si escau l’autorització d’immigració de la qual són
         titulars.




NP_A009_20251111                                                                                              Pàgina 4 de 7
            A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025



         II. Adquisició de la nacionalitat andorrana


         II.1. Adquisició de la nacionalitat andorrana per adopció plena

         L’adquisició de la nacionalitat andorrana per adopció requereix que l’adopció hagi estat judicialment
         declarada abans que l’infant tingui catorze anys d’edat i que ho hagi estat en aplicació de la llei
         andorrana o d’una llei estrangera que no contravingui l’ordenament jurídic del Principat d’Andorra.

         Adquireix la nacionalitat andorrana per adopció:

         a) L’infant adoptat en adopció plena per una persona de nacionalitat andorrana nascuda al Principat
         d’Andorra.

         b) L’infant adoptat en adopció plena per una persona de nacionalitat andorrana nascuda a l’estranger
         i resident al Principat d’Andorra.

         c) L’infant adoptat en adopció plena per una persona de nacionalitat estrangera que tingui la seva
         residència principal i permanent al Principat d’Andorra a la data de l’adopció i l’hagi tinguda durant
         els deu anys que han precedit l’adopció.

         Si la durada de deu anys no s’ha complert el dia de la sol·licitud, la nacionalitat andorrana li és
         atorgada a títol provisional; en tal cas, la nacionalitat s’ha de confirmar, abans que l’infant arribi a la
         majoria d’edat, o dins de l’any següent a la majoria o al que es compleixi el termini de deu anys, pel
         propi interessat. La confirmació no pot tenir lloc fins que la persona adoptant pugui acreditar un
         període de residència principal i permanent al Principat d’Andorra de deu anys, o, si és el cas, fins
         que l’interessat pugui acreditar que ha residit ell mateix de forma principal i permanent al Principat
         d’Andorra durant l’esmentat període, de forma ininterrompuda els cinc darrers anys. La manca de
         confirmació en les condicions d’aquest apartat comporta la pèrdua de la nacionalitat andorrana
         adquirida a títol provisional per les disposicions d’aquest article.

         El passaport que es lliura per aquesta tipologia d’adquisició, acredita que adquireix la nacionalitat
         andorrana a títol provisional i mentre no es compleixin els requisits de residència del pare o de la
         mare i es confirmi la nacionalitat andorrana, ja sigui pels pares ja sigui pel sol·licitant, cal que els
         progenitors i la persona amb nacionalitat provisional mantinguin la seva inscripció en el Registre
         Central d’Immigració i que, per tant, renovin si escau l’autorització d’immigració de la qual són
         titulars.


         II.2. Adquisició de la nacionalitat per la nacionalitat andorrana d’un progenitor o d’un avi.


         Poden adquirir la nacionalitat andorrana:

         a) La persona nascuda a l’estranger, filla biològica o adoptada de pare o mare andorrà nascut
         també a l’estranger que no resideix al Principat d’Andorra.

         b) Els néts d’una persona de nacionalitat andorrana, si justifiquen una residència principal i
         permanent de quinze anys al Principat d’Andorra.

         Requisits que s’han de complir:

         - Establir prèviament la residència principal i permanent al Principat d’Andorra i, en el termini previst
         de cinc anys aportar, a satisfacció del Govern, la prova d’haver perdut la o les nacionalitats que té
         en aquest moment i declara sota jurament, per escrit adreçat al Govern, no haver fet cap acte
         destinat a deixar sense efecte la pèrdua.




NP_A009_20251111                                                                                              Pàgina 5 de 7
            A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025



         El passaport que es lliura a la persona interessada acredita la nacionalitat andorrana provisional i
         estableix un dret d’adquisició de la nacionalitat andorrana si en el termini de cinc anys aporta la prova
         d’haver perdut la nacionalitat o les nacionalitats que té actualment. En conseqüència, mentre no
         acrediti aquesta pèrdua, cal que es mantingui la seva inscripció en el Registre Central d’Immigració i
         que, per tant, renovi si escau l’autorització d’immigració de la qual és titular.


         II.3. Adquisició de la nacionalitat per matrimoni.

         Pot adquirir la nacionalitat andorrana la persona estrangera que ha contret matrimoni amb una
         persona de nacionalitat andorrana, si acredita tenir la seva residència principal i permanent al
         Principat d’Andorra ininterrompudament des d’almenys tres anys, abans o després de la celebració
         del matrimoni, i si prova la seva integració al Principat d’Andorra.

         Per adquirir la nacionalitat per matrimoni és necessari:

         - Aportar, en el termini previst de cinc anys, la prova d’haver perdut la o les nacionalitats que té en
         aquest moment i declarar, sota jurament, no haver fet cap acte destinat a deixar sense efecte la
         pèrdua.

         - No haver cessat la convivència dels cònjuges en el moment de presentar la sol·licitud.

         - No haver estat prèviament condemnat per delicte dolós a una pena igual o superior a quatre anys
         de privació de llibertat, o per dos o més delictes dolosos, mentre no s’ha cancel·lat la inscripció de la
         condemna en el registre d’antecedents penals.

         El Govern pot denegar la naturalització en virtut del present article per raons d’ordre públic o
         d’interès nacional.

         El passaport que es lliura estableix un dret d’adquisició de la nacionalitat andorrana si en el termini
         de cinc anys, la persona interessada aporta la prova d’haver perdut la nacionalitat o les
         nacionalitats que té. En conseqüència, mentre no acrediti aquesta pèrdua, cal que es mantingui la
         seva inscripció en el Registre Central d’Immigració i que, per tant, renovi si escau l’autorització
         d’immigració de la qual és titular.


         II.4. Adquisició de la nacionalitat per naturalització.

         Pot adquirir la nacionalitat andorrana per naturalització la persona estrangera que ho demana per
         escrit adreçat al Govern, i que acredita:

         1. Haver tingut la residència principal i permanent al Principat d’Andorra durant els vint anys que
         precedeixen la presentació de la seva demanda, i prova la seva integració.

         2. Haver tingut la residència principal i permanent al Principat d’Andorra durant els deu anys que
         precedeixen la presentació de la seva demanda i haver cursat íntegrament l’escolaritat obligatòria,
         excepció feta dels cursos que no s’imparteixin a Andorra, en centres educatius del Principat que
         integrin en el seu currículum escolar totes les matèries específiques de formació andorrana.

         Per adquirir la nacionalitat andorrana per naturalització és necessari que la persona estrangera:

         - En el termini previst de cinc anys aporti, a satisfacció del Govern, la prova d’haver perdut la o les
         nacionalitats que té en aquest moment i declara sota jurament, no haver fet cap acte destinat a
         deixar sense efecte la pèrdua.

         - No hagi estat prèviament condemnat per delicte dolós a una pena igual o superior a quatre anys
         de privació de llibertat, o per dos o més delictes dolosos, mentre no s’ha cancel·lat la inscripció de
         la condemna en el registre d’antecedents penals.




NP_A009_20251111                                                                                             Pàgina 6 de 7
            A009. Estadística de les adquisicions de nacionalitat andorrana. 3r trimestre 2025




         El Govern pot denegar la naturalització en virtut del present article per raons d’ordre públic o d’interès
         nacional.
         El passaport que es lliura estableix un dret d’adquisició de la nacionalitat andorrana si en el termini
         de cinc anys, aporta la prova d’haver perdut la nacionalitat o les nacionalitats que tingui. En
         conseqüència, mentre no aporti la prova de la pèrdua, cal que mantingui la seva inscripció en el
         Registre Central d’Immigració i que, per tant, renovi si escau l’autorització d’immigració de la qual és
         titular.


         II.5. Adquisició de la nacionalitat per naturalització d’un dels progenitors.

         Adquireix la nacionalitat andorrana l’infant menor d’edat no casat, en el cas que el progenitor o un
         dels progenitors a l’autoritat del qual està legalment sotmès adquireixi la nacionalitat andorrana, si ha
         nascut al Principat d’Andorra o si hi ha tingut la seva residència principal i permanent almenys des
         del mateix temps que aquest progenitor.

         La mateixa regla s’aplica a l’infant que hagi estat objecte d’una adopció plena, en el cas d’adquisició
         per part de la persona adoptant o per part d’un dels adoptants de la nacionalitat andorrana.

         L’expedient del menor d’edat pot ser tramitat conjuntament amb el de la persona que adquireix la
         nacionalitat andorrana.

         Per adquirir la nacionalitat per naturalització d’un dels progenitors és necessari:

         Haver establert, prèviament, la residència principal i permanent al Principat d’Andorra i si, en el
         termini previst de cinc anys a partir del dia què arriba a la majoria d’edat, aporta, a satisfacció del
         Govern, la prova d’haver perdut la o les nacionalitats que té en aquest moment i declara sota
         jurament, no haver fet cap acte destinat a deixar sense efecte la pèrdua.

         El passaport que es lliura per aquesta tipologia d’adquisició, acredita que adquireix la nacionalitat
         andorrana a títol provisional i mentre no es compleixin els requisits de residència del pare o de la
         mare i es confirmi la nacionalitat andorrana, ja sigui pels pares ja sigui pel sol·licitant, cal que els
         progenitors i la persona amb nacionalitat provisional mantinguin la seva inscripció en el Registre
         Central d’Immigració i que, per tant, renovin si escau l’autorització d’immigració de la qual són
         titulars.




NP_A009_20251111                                                                                             Pàgina 7 de 7
