FORA_DEL_CORPUS
Font: Andorra Recerca i Innovació.
URL: https://www.ari.ad/en/news/des-dandorra-recerca-innovacio-presentem-nou
Consulta: 2026-09-13. Drets reservats; autorització específica absent, no datasets.
Extracció del text HTML; imatges, mapes i funcionalitats del visor no inclosos.

﻿
Des d’Andorra Recerca i Innovació presentem el nou geovisor de la cartografia ATES d’Andorra. | Andorra Research + Innovation
en
Català
English
Areas
Mountain
Society
Sustainability
Technology
Innovation Agency
Projects
Publications
Scientific publications
Monographs
Journals
Pop-science
Newsletters
International Relations
Classroom
Pedagogical resources
About Us
Who we are
Mission, vision and values
Objectives and activities
Governance bodies
Team
Work with us
Updates
News
Events
Home
News
News
AR+I presenta el nou geovisor de la cartografia ATES d’Andorra
Published: 03/01/2024
El projecte ATES es va iniciar l’any 2015 amb el suport del Ministeri de Turisme i dels diferents comuns. Des de llavors hem seguit treballant amb la incorporació de nous itineraris, i aquest hivern presentem un nou visor amb més funcionalitats i molt més intuïtiu i fàcil d’utilitzar.
Recordem que la metodologia ATES (Avalanche Terrain Exposure Scale, en anglès escala de classificació del terreny allavós) permet classificar el terreny segons com sigui de procliu a estar afectat per allaus. La classificació es fa tenint en compte diversos paràmetres, com ara el pendent, la vegetació, la forma del vessant o l’ocurrència d’allaus en el passat, entre d’altres, i el resultat és un mapa on el terreny està classificat en els següents tipus: simple, exigent o complex. L’objectiu és que els usuaris tinguin una altra eina, a més del butlletí de perill d’allaus, per poder gestionar el risc d’allaus en les sortides a la muntanya hivernal. En el cas d’Andorra s’han proposat 123 itineraris d’esquí de muntanya i/o raquetes classificats també amb aquesta metodologia.
Geovisor amb el mapa d'Andorra amb el terreny classifcat ATES i els recorreguts.
En aquest nou visor, d’entrada es mostra un mapa d’Andorra amb totes les rutes proposades, amb la novetat que es pot fer zoom a la zona d’interès. El mapa de base pot ser topogràfic o bé una imatge satèl·lit. Amb la icona de 3D de la part superior dreta podrem passar fàcilment a una visualització en tres dimensions de la cartografia i les rutes, sense perdre la capacitat de fer zoom.
Zoom a la zona d'interès.
D’altra banda, en aquesta nova versió del visor s’incorporen filtres per facilitar la cerca de rutes en funció del tipus de terreny, l’orientació, el desnivell i la zona. D’aquesta manera podem seleccionar, per exemple, rutes en orientacions sud, sud-oest i oest d’entre 500 i 1000 metres de desnivell que estiguin classificades com a màxim en terreny exigent. Això facilita molt l’elecció de la ruta en funció del perill d’allaus del dia i del grup amb qui fem la sortida.
Filtre per a la recerca de rutes en funció del tipus de terreny, orientació entre altres.
Us recordem que la cartografia ATES és una eina de PREPARACIÓ d’itineraris i que, per tant, aquest visor està especialment dissenyat per ser utilitzat en ordinadors o tauletes en el moment de preparar la sortida, i no sobre el terreny. Per aquesta raó tampoc és possible fer la descàrrega dels itineraris en gpx ni en cap altre format, ja que aquests son orientatius i s’han de traçar sempre tenint en compte les condicions nivometeorològiques del moment.
Podeu accedir al nou visor des del web allaus.ad, on s’explica el projecte amb detall i on, a més, podreu accedir a fotografies amb exemples dels diferents tipus de terreny, a l’oferta de cursos de formació de seguretat en muntanya hivernal i a diversos enllaços d’interès.
A més del visor, també es poden trobar panells informatius amb els mapes i els itineraris a l’entrada de cadascuna de les valls.
Andorra Recerca + Innovació
Av Rocafort, 21-23
Edifici Molí, 3r pis
AD600 Sant Julià de Lòria
(+376) 742 630
Contact
info@ari.ad
Transparency ·
Privacy Policy ·
Cookies policy ·
Legal warning
