FORA_DEL_CORPUS
Font: Andorra Recerca i Innovació.
URL: https://allaus.ad/ates
Consulta: 2026-09-13. Drets reservats; autorització específica absent, no datasets.
Extracció del text HTML; imatges, mapes i funcionalitats del visor no inclosos.

Allaus.ad
Ens veiem la següent temporada!
BPA
Meteo.ad
ATES
Accedir al geovisor
Què és
Catàleg de terrenys
Trampes del terreny
El projecte
EDNA
Qui som
Motivacions i objectius
Cursos
Activitats
Divulgació
Blog
Enllaços
Zona usuari
Notifica accident
Cartografia ATES d'Andorra i proposta d'itineraris classificats
Accedir al geovisor
Què és la cartografia ATES?
L’Escala d'Exposició de Terreny d’Allaus (ATES pel seu acrònim en anglès) és una eina que permet avaluar, descriure i comunicar com de procliu és el terreny a estar afectat per allaus, sense tenir en compte els factors variables nivometeorològics.
La classificació ATES va ser desenvolupada l’any 2004 per Parks Canada arran d’un accident en que van morir set adolescents a causa, probablement, d’una mala elecció de l’itinerari. Des de llavors, aquesta escala s’ha anat aplicant a diversos massissos muntanyosos del Canadà i Nova Zelanda.
Al Pirineu, aquest projecte s’ha desenvolupat al Centre de Lauegi d’Aran, a Tavascan, a alguns sectors del Pirineu aragonès i a Andorra. Per a realitzar aquesta classificació, els tècnics tenen en compte diferents variables com el pendent, la densitat de la vegetació, les trampes del terreny o la freqüència i mida d’allaus esperades, entre d’altres.
El producte final és un mapa invariable en el qual el terreny allavós es divideix en tres classes.
Normalment, aquest mapa va acompanyat del traçat d’alguns itineraris que també estan classificats amb aquesta eina
Simple
Exposició a pendents poc drets i terreny forestal. Algunes clarianes de bosc poden implicar zones d'arribada d'allaus poc freqüents. Moltes opcions per reduir o eliminar l'exposició
Exigent
Exposició a zones de trajecte d'allaus ben definides, a zones de sortida o a trampes. Hi ha opcions per reduir o eliminar l'exposició trobant rutes amb compte
Complex
Exposició a zones de trajecte d'allaus múltiples i superposades o a grans extensions de terreny obert i pendent. Zones d'inici d'allaus múltiples i amb trampes a sota. Mínimes opcions de reduir l'exposició
Prepara la sortida a casa i
endú-te-la a la muntanya
Accedir al geovisor
Catàleg de terrenys
Per a classificar els terrenys, es tenen en compte múltiples variables com el pendent, la densitat de la vegetació, les trampes del terreny o la freqüència i mida d’allaus esperades.
Simple
Vessant sense bosc amb exposició a pendents poc drets (<20° aprox.) i amb moltes opcions per traçar itineraris segurs.
Simple
Lloms i carenes amples sense exposició a zones de sortida, trajecte i arribada d'allaus
Simple
Terreny forestal dens amb algunes clarianes que poden implicar zones d'allaus poc freqüents (freqüència >10 anys)
Simple
Terreny de bosc esclarissat amb pendents generalment inferiors a 30° però amb algunes zones de sortida d'allaus (>30°) isolades sense potencial d'enterrament complet.
Exigent
Terreny obert amb opcions per reduir o eliminar l'exposició a allaus amb potencial d'enterrament.
Exigent
Terreny dret però amb presència de bosc que fixa el mantell i limita la mida de les allaus esperades
Complex
Exposició a grans extensions de terreny obert i dret on és molt favorable el desencadenament d'allaus. Les opcions de reduir l'exposició són mínimes
Complex
Terreny dret amb zones de sortida i trajecte d'allaus múltiples i superposades. La forma d'embut del vessant i la presència d'arbres a la zona de trajecte de les allaus agreugen les conseqüències d'una possible allau
Les trampes
Trampa
Malls situats sota una pala de més de 30° que poden provocar danys fatals si la persona és arrossegada per una allau i es precipita pel tallat. En terreny complex, també es preveuen trampes amb potencial d'enterrament complet
Trampa
Fons de vall estret i llarg, amb vessants drets. En cas d'allau de qualsevol mida, l'enterrament pot ser molt profund, a més de no presentar cap escapatòria ni ruta alternativa
Trampa
Bosc amb clarianes que són zones de sortida d'allaus; si es desencadena l'allau, els arbres augmentaran el risc de patir traumatismes
El Projecte
L'any 2015 el Centre d'Estudis de la Neu i la Muntanya d'Andorra (CENMA) va començar a treballar en la cartografia ATES per Andorra. Un any més tard, gràcies a un ajut del departament d'Ensenyament Superior, Recerca i Ajuts a l'Estudi del Ministeri d'Educació del Govern d'Andorra és va crear un projecte de recerca i desenvolupament entre el CENMA i l'Observatori de la Sostenibilitat d'Andorra (OBSA) dedicat a generar una plataforma per donar a conèixer aquesta cartografia.
També al 2016, el Ministeri de Turisme i els diferents comuns d'Andorra, a través d'Infoturisme, d'Andorra Turisme, es van sumar al projecte per donar-li un impuls i obtenir en 4 anys la cartografia de totes les zones d’Andorra on es poden desenvolupar activitats hivernals de muntanya, així com afegir una descripció dels principals itineraris.
D'aquesta manera, s'aconsegueix tant una eina per millorar la conscienciació i la seguretat a l'hora de preparar sortides en medi hivernal, com una plataforma per promocionar i donar a conèixer noves zones i rutes que permetin potenciar aquesta activitat a diferents indrets del país.
ATES
EDNA
Accidents
Notificar allau
BPA
Contacte
Guia de Seguretat
Avís Legal
Política de privacitat
Política d’ús
Condicions generals de contractació
Tots els drets reservats per Andorra Recerca + Innovació © 2026
Dissenyat i desenvolupat amb ♥ des d’Andorra per Montpackers.com i Arcalaska.co
​
