FORA_DEL_CORPUS — còpia textual de consulta
Font: https://www.govern.ad/documents/d/guest/guia_de_redaccio_23-compressed?download=true
Peça: Guia de redacció, 12 pàgines; data i versió no emplenades
Consulta 13-09-2026; extracció pdftotext -layout.
Registre previ: 02-DOCS/raw/sources/govern-plans-allaus.md; drets pendents, no datasets
Els renders i els PDFs es conserven com a evidència, no datasets.

           GUIA PER LA
        REDACCIÓ DEL PLA
        DE CONFINAMENT
          I EVACUACIÓ

Adreça: ................................................................................................................

Edifici: ..................................................................................................................

CP i població: ....................................................................................................




Data: ....................................................................................................................
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències




ÍNDEX

1.   INTRODUCCIÓ                                                             3
     1.1. Antecedents (model de redacció proposat)                           3
     1.2. Marc legal (model de redacció proposat)                            3
     1.3. Objectius del Pla (model de redacció proposat)                     3

2.   AVALUACIÓ - ANÀLISI DEL RISC                                            4
     2.1. Zonificació reglamentària de la perillositat d’allaus de la zona   4
     2.2. Descripció dels punts sensibles i registre històric                4

3.   DESCRIPCIÓ DE L’EDIFICACIÓ                                              4
     3.1. Identificació i característiques de l’edificació                   4
     3.2. Afectació i relació de persones                                    4
     3.3. Proteccions                                                        4
     3.4. Senyalització (dins i fora l’edificació)                           5
     3.5. Mitjans disponibles (s’hi poden incloure fotografies)              5

4.   ESTRUCTURA ORGANITZATIVA                                                5
     4.1. Director del Pla (model de redacció proposat)                      5
     4.2. Funcions del director del Pla (model de redacció proposat)         6
     4.3. Comunicació amb l’Administració (model de redacció proposat)       6

5.   NIVELLS DE RISC I PROTOCOLS D’ACTUACIÓ                                  6
     5.1. Criteris d’activació del Pla (model de redacció proposat)          6
     5.2. Nivells de risc (feble/marcat/fort) (model de redacció proposat)   6
     5.3. Eines de comunicació                                               7
     5.4. Conceptes bàsics (model de redacció proposat)                      7
     5.5. Protocols d’actuació (model de redacció proposat)                  7
     5.6. Interfase amb altres plans d'intervenció o de nivell superior      8

6.   IMPLANTACIÓ I MANTENIMENT                                               9
     6.1. Implantació (model de redacció proposat)                           9
     6.2. Manteniment (model de redacció proposat)                           9
     6.3. Transmissió del document (model de redacció proposat)              9

7.   ANNEXOS                                                                 10
     7.1. Plànols de l’edifici/equipament/instal·lació                       10
     7.2. Llista d’afectats i dades personals                                10
     7.3. Consells d’autoprotecció i recomanacions.                          10
     7.4. Webs d’interès                                                     11
     7.5. Escala europea de perill d’allaus                                  11




                         - -                              2
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències



1. INTRODUCCIÓ
1.1. Antecedents (model de redacció proposat)
A fi de donar compliment al Reglament de classificació i utilització del terreny segons la
perillositat d’allaus i de la cartografia de zonificació reglamentària de la perillositat d’allaus, del
09.03.16 (d’ara en endavant, “Reglament d’allaus”), es redacta aquest Pla de confinament i
evacuació.

Feu una breu descripció de l’edifici i el motiu d’aquest Pla de confinament i evacuació (d’ara en
endavant, “Pla”), així com de la catalogació de la perillositat a què es troba afectat. Mencioneu
si s’elabora el Pla en el marc d’un nou projecte constructiu, de modificació, de canvi d’ús...


1.2. Marc legal (model de redacció proposat)
Amb l’entrada en vigor del Reglament d’allaus, es va regular la utilització del sòl segons la
zonificació reglamentària de perillositat d’allaus.

Escau destacar els articles següents:
• L’article 23, apartat 2, lletra e estableix que el projecte constructiu dels edificis de
  nova planta ha d’incloure com a annex el Pla de confinament i evacuació, redactat per un
  tècnic autoritzat i competent en la matèria a les zones reglamentàries R2, R2B, R4 o R7. Aquest
  Pla s’ha de sotmetre al ministeri titular de protecció civil, el qual pot introduir-hi les
  modificacions que consideri adients abans d’aprovar-lo. Els usuaris habituals tenen l’obligació
  d’adherir-se al Pla de confinament i evacuació aprovat i d’adoptar les mesures que el Pla
  estableixi.

• L’article 29, apartat 1 disposa que els edificis, els equipaments i les instal·lacions que estiguin
 ubicats totalment o parcialment en alguna zona reglamentària R1, R2, R2B, R4 o R7 han de
 disposar d’un pla de confinament i evacuació, al qual els usuaris del terreny s’han d’adherir. A
 aquest efecte, la propietat ha d’encomanar a un tècnic especialitzat i autoritzat l’elaboració del
 Pla de confinament i evacuació i presentar-lo a l’aprovació del ministeri competent en matèria
 de protecció civil dins dels terminis fixats en les disposicions transitòries d’aquest Reglament.

• L’article 30, apartat 2 i 3 preveu que els edificis, els equipaments o les instal·lacions situats en
 zones reglamentàries R2, R2B, R3, R4, R5, R6 o R7, i que siguin objecte d’alguna de les
 modificacions exposades a l’article 2.1, per obtenir la llicència de construcció o de canvi d’ús
 envers els usos exposats, han de complir íntegrament aquest Reglament, i especialment els
 articles que correspongui segons la zona reglamentària de perillositat en què el terreny estigui
 ubicat.


1.3. Objectius del Pla (model de redacció proposat)
L’objectiu d’aquest Pla és documentar i establir els mecanismes d’actuació adients en cas de risc
d’allaus, amb la finalitat d’assegurar la protecció de les persones confinant-les (o bé evacuant-
les en situacions excepcionals).



                         - -                              3
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


Aquest document desenvolupa els aspectes següents:
• Descripció de l’edifici, l’equipament o la instal·lació, de les afectacions i de les proteccions de
  què disposa.
• Criteris d’activació del Pla i definició de les actuacions que s’han d’adoptar per confinar o
  evacuar els ocupants de l’edifici objecte del Pla.
• Actuacions que s’han d’adoptar quan el risc ha disminuït.
• Identificació dels responsables que intervenen per dur a terme les actuacions dels punts
  anteriors i proporcionen amb aquest objectiu les seves dades de contacte.




2. AVALUACIÓ - ANÀLISI DEL RISC
2.1. Zonificació reglamentària de la perillositat d’allaus de la zona
Incloeu-hi el mapa de zonificació reglamentària de la perillositat d’allaus de la zona i de l’edifici,
l’equipament, la instal·lació o el terreny afectat totalment o parcialment (escala 1/1000 aprox.).
Identifiqueu l’edifici, l’equipament o la instal·lació objecte del Pla en el mapa amb un cercle o
color diferent per identificar-lo.
Altres dades d’interès.


2.2. Descripció dels punts sensibles i registre històric
Descriviu els punts sensibles (camins d’accés, carreteres d’accés..., del punt X al punt Y, nom de
la zona) i, en concret, l’històric d’allaus i d’incidències a la zona.
Altres dades d’interès.



3. DESCRIPCIÓ DE L’EDIFICACIÓ
3.1. Identificació i característiques de l’edificació
Preciseu l’adreça concreta de l’edifici, equipament o instal·lació (parròquia, carrer, avinguda,
número, amb circulació/sense...), així com el seu codi CESI.
Incloeu-hi una foto de l’edifici, l’equipament o la instal·lació, la parcel·la ...
Detalleu les característiques tècniques de l’edifici, l’equipament o la instal·lació (any de
construcció, any de reformes, nombre de plantes, plantes de pàrquing, superfícies, tipus
d’estructura...).
Identifiqueu l’activitat que s’hi desenvolupa (si n’hi ha), els horaris d’obertura al públic, el nombre
de treballadors...
Altres dades d’interès.


3.2. Afectació i relació de persones
Nombre de persones que hi pernocten o hi poden habitar sense pernoctar.
Preciseu el nombre total de persones que podrien estar afectades, el nombre total de persones
susceptibles d’utilitzar aquest equipament.

                         - -                              4
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


Indiqueu si dins l’edifici, l’equipament o la instal·lació hi ha locals públics.
En cas de ser un hotel i de tenir estadística d’ocupació per temporada hivern/estiu, incloeu-la-
hi.
Altres dades d’interès.


3.3. Proteccions
Detalleu si l’edifici, l’equipament o la instal·lació disposa de proteccions i si compta amb l’informe
favorable de l’Àrea d’Urbanisme del Ministeri d’Ordenament Territorial (feu-hi referència).
En cas d’haver incorporat proteccions, indiqueu la data i descriviu-les.
Annexeu els plànols a aquest informe.
Altres dades d’interès.

3.4. Senyalització (dins i fora l’edificació)
Descriviu el tipus de senyalització que hi ha dins l’edifici, l’equipament o la instal·lació per
informar els usuaris dels punts de trobada, els circuits d’evacuació... i la seva ubicació.
En cas d’habitatges unifamiliars d’ús temporal, identifiqueu els punts oposats on impactaria l’allau
com a zona segura.
Incloeu-hi plànols de les zones i de la senyalització d’evacuació i punts de reagrupament que hi
ha d’acord amb la Llei de seguretat i qualitat industrial, del 22-6-2000 (BOPA 41, Any 12), i la
directiva i norma tècnica de senyalització.
Descriviu el tipus de senyalització exterior, en cas d'haver-n'hi.
Altres dades d’interès.


3.5. Mitjans disponibles (s’hi poden incloure fotografies)
- Centre de control (en cas de disposar d’aquest espai):
- Accessibilitat per a vehicles d’emergència:
- Vies d’evacuació:
- Senyalització d’emergència i evacuació de l’edifici:
- Sistemes de comunicació:
- Zona o zones de confinament/reagrupament, punts de reunió i capacitat:
- Zona de reagrupament exterior:
- Altres dades d’interès.



4. ESTRUCTURA ORGANITZATIVA
4.1. Director del Pla (model de redacció proposat)
El director del Pla és la màxima autoritat mentre estigui activat el Pla i haurà d’assumir la gestió
de les actuacions que hi estan relacionades.

Com a condicions, haurà de ser un resident amb plena capacitat d’obrar i escollit, i, en el supòsit
d’edificis en què hi hagi més d’un habitatge, per consens dels seus veïns. Així mateix, caldrà
nomenar un director suplent, que assumirà les seves responsabilitats en cas d’absència del
director.

                         - -                              5
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


Altrament, i en el supòsit que el director o el director suplent cessin per la causa que sigui, caldrà
nomenar el més aviat possible el substitut de la persona que hagi cessat, fet que es reflectirà
degudament en l’actualització del Pla, i s’informarà el Departament de Protecció Civil i Gestió
d’Emergències.

Director del Pla                                                Suplent
Nom i cognoms:                                                  Nom i cognoms:
Domicili habitual:                                              Domicili habitual:
Telèfon fix:                                                    Telèfon fix:
Telèfon mòbil:                                                  Telèfon mòbil:
Adreça electrònica:                                             Adreça electrònica:

4.2. Funcions del director del Pla (model de redacció proposat)
Les funcions del director del Pla són:
• Fer la implantació del Pla (organitzar reunions informatives, exercicis...).
• Fer el seguiment meteorològic a partir del moment que hi hagi fenòmens no habituals.
• Decidir si s’activa el Pla i si es confina (o s’evacua situació excepcional) l’edifici, l’equipament
  o la instal·lació.
• Informar de l’activació del Pla cadascun dels afectats (en cas d’haver-n’hi).
• Informar de l’activació del Pla les autoritats a través d’una trucada al 112.
• Actuar com a interlocutor dels serveis d’emergència, davant dels quals s’identificarà com a tal.
• Actuar des del centre de control (en cas d’haver-n’hi), des d’on dirigirà i coordinarà totes les
  actuacions.
• Informar de la desactivació del Pla cadascun dels afectats i el 112.

4.3. Comunicació amb l’Administració (model de redacció proposat)
En cas d’activació del Pla, el director del Pla ho comunicarà a les autoritats competents a través
de la preceptiva trucada al 112, moment en què facilitarà tota la informació que cregui rellevant
o que se li demani.




5. NIVELLS DE RISC I PROTOCOLS D’ACTUACIÓ
5.1. Criteris d’activació del Pla (model de redacció proposat)
Per tal de facilitar la presa de decisió (confinament o evacuació), el director del Pla disposarà de
les eines de consulta següents:
• Butlletí de previsió d’allaus (www.meteo.ad/estatneu/general)
• Butlletí de previsió meteorològica (www.meteo.ad)
• Comunicats oficials emesos per les autoritats competents a través dels mitjans de
comunicació




                         - -                              6
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


5.2. Nivells de risc (feble/marcat/fort) (model de redacció proposat)
Als efectes d’aquest Pla, es determinen tres nivells, que han estat definits en funció del risc:


 Nivell de          Color      Definició                                       Accions
 risc
 Marcat
                     Les
                       són
                           condicions i previsions meteorològiques             Seguiment del
                                                                               fenomen
                               desfavorables i/o hi ha un perill d’allaus
                               marcat (3/5).
 Fort                          Les condicions i previsions meteorològiques     Confinament
                             El director del Pla en fa el seguiment.
                               són molt                                        i seguiment
                               desfavorables i/o hi ha un perill d’allaus de   (evacuació
                               4/5 o 5/5 .                                     excepcionalment)
                               El director pot activar el Pla.
 Feble                         En general, condicions segures.                 Retorn a la
                             No hi ha cap perill meteorològic.               normalitat
                               Es considera una situació de normalitat.



5.3. Eines de comunicació
El director del Pla haurà de comunicar el confinament (o l’evacuació en situacions excepcionals)
als afectats de forma ràpida, clara i eficaç.

Els mitjans utilitzats poden ser diversos:
• Porta a porta.
• Trucada telefònica o qualsevol altre mitjà de comunicació directe (mitjà de comunicació que
 permeti assegurar que el receptor i l’emissor reben i entenen la rellevància del que es comunica).
• Enviament de missatges SMS o electrònics o de missatges per qualsevol altra eina
 de missatgeria instantània que n’acrediti degudament la recepció.
• Altres mitjans segons les característiques de l’edifici, equipament o instal·lació

5.4. Conceptes bàsics (model de redacció proposat)
• Confinament:
 És la mesura general que s’ha d’adoptar per protegir la població que es troba en una zona de
 risc.
 El confinament consisteix en que la població es quedi preferentment en el seu domicili (si es
 considera segur) o en algun local protegit i aïllat de l’exterior, on han d’estar fins que les
 condicions a l’exterior siguin segures.

 Un cop confinades, les persones han de seguir l’evolució de l’emergència a través dels canals
 d’informació oficials; el responsable d’aquest seguiment és el director del Pla.

• Evacuació:
 És la mesura excepcional que s’aplica quan el confinament no ofereix garanties suficients per a
 la protecció de la població afectada.

 L’evacuació consisteix en el desallotjament de les persones, de forma ordenada i controlada, a
 espais o allotjaments temporals i segurs identificats prèviament en aquest Pla.

                         - -                              7
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


5.5. Protocols d’actuació (model de redacció proposat)
i. Si hi ha una situació de risc marcat - seguiment del fenomen
 Situació:    Les previsions meteorològiques són desfavorables i/o el perill d’allaus és marcat
             (3/5).

 Accions: El director del Pla haurà de fer el seguiment del fenomen meteorològic i consultar el
          Butlletí de perill d’allaus, la previsió meteorològica i les recomanacions de les
          autoritats, en cas d’haver-n’hi (vegeu 5.1).
          El director del Pla també podrà informar els afectats de la situació perquè adoptin
          mesures d’autoprotecció en cas de creure-ho convenient (vegeu les “Recomanacions
          d’autoprotecció” en l’annex).

ii. Si hi ha una situació de risc fort - confinament
 Situació: Les condicions i previsions meteorològiques són molt desfavorables o el perill d’allaus
           és de 4/5 o 5/5.
           Les autoritats competents emeten avisos/recomanacions.

 Accions: En cas d’activar aquesta fase, el director del Pla pot determinar el confinament i se
          seguirà el procediment següent:
          • El director del Pla haurà d’informar els afectats a través dels mitjans previstos (vegeu
           5.3).
          • En cas d’un edifici d’habitatges o altres edificacions habitables, els veïns o els
           ocupants hauran de tancar totes les portes, finestres, persianes... del seu habitatge i
           situar-se lluny de les obertures exteriors i al costat oposat de la paret on
           previsiblement podria impactar l’allau, en cas de produir-se. Un dels residents
           designat prèviament o, si no és possible, el director suplent, serà el responsable de
           tancar les portes o les finestres dels espais comuns que es podrien veure afectats
           per l’allau.
          • Els caps de casa o persones de contacte es podran reunir en un punt de reunió
           (designat i conegut per tots els afectats), on el director del Pla els informarà de la
           situació.
          • El director del Pla informarà el 112 de l’activació del Pla en fase de confinament, i
           posarà al corrent els residents de la situació i el risc.
          • El director del Pla farà el seguiment del fenomen.

Nota:
Excepcionalment, el director del Pla pot determinar l’evacuació en els casos següents:
• Davant d’una situació de risc d’allaus molt fort (5/5) de la zona.
• Davant de condicions o previsions meteorològiques extremes.
• Davant d’avisos/recomanacions de les autoritats competents.

En cas de fer una evacuació, se seguiran les indicacions següents:
• El director del Pla haurà d’informar tots els afectats a través dels mitjans previstos (vegeu 5.3).
• Els veïns i el director del Pla es reuniran en el punt de reunió (designat prèviament).
• Abans de l’evacuació, el director del Pla haurà de fer un recompte de les persones per verificar
 que tothom hi és present i informarà telefònicament de l’activació del Pla en fase d’evacuació.


                         - -                              8
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


• Un cop completades totes aquestes accions, es farà l’evacuació de forma ordenada i controlada
 fins al punt de reagrupament exterior definit (aquesta evacuació es podrà fer a peu o amb
 vehicle).

iii. Si es constata un retorn a risc feble
 Situació: El risc d’allaus baixa (1/5-2/5) i les condicions i previsions meteorològiques milloren
           (aquest aspecte es podrà consultar a les pàgines oficials).

 Accions: El director del Pla informarà la resta d’afectats del retorn a la normalitat i farà saber
          al 112 la desactivació del Pla.

iv. Si es produeix una allau
 El director del Pla alertarà els serveis d’emergència a través del 112 en cas que hi hagi una
 allau.


5.6. Interfase amb altres plans d'intervenció o de nivell superior
- Identificar si la zona disposa d'un PIDA. De ser el cas posar l'actuació del responsable del pla
  vinculada amb l'operativa de desencadenament preventiu de l'allau que els afecta.
- Identificar d'altra banda si la zona on es troba l'edifici, equipament o instal·lació disposa d'un
  pla específic relacionat amb el risc d'allaus.
  Si és el cas fer-ne menció i anotar que "els usuaris habituals del terreny s'adheriran al
  corresponent pla i a adoptaran les mesures determinades en aquest document.



6. IMPLANTACIÓ I MANTENIMENT
6.1. Implantació (model de redacció proposat)
Perquè el Pla sigui realment operatiu, serà necessari que totes les persones implicades i afectades
tinguin ple coneixement dels mecanismes i les actuacions planificades i assignades en cada fase.

Aquesta fase d’assumpció d’actuacions i informació destinada a aconseguir l’operativitat real del
Pla
s’anomena implantació i va a càrrec del seu director o el director suplent en cas d’absència del primer.

Informarà, entre altres coses, de la ubicació de les zones segures, dels recorreguts que s’han de seguir
en cas d’activació del Pla, dels punts de trobada...

Per tal de realitzar aquesta implantació, es duran a terme reunions amb la comunitat de veïns,
s’informaran els ocupants de l’habitatge, es penjarà senyalització als hotels...


6.2. Manteniment (model de redacció proposat)
El manteniment del Pla és el conjunt de tasques necessàries per aconseguir que el Pla sigui operatiu
i efectiu en tot moment. Aquesta fase comença a partir del moment que s’ha acabat la implantació.




                         - -                              9
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


Cada dos anys es durà a terme una actualització, que permetrà mantenir al dia les dades de contacte,
els telèfons, la gerència, els directors del Pla...

Concretament, pel que fa a les dades de contacte del director del Pla, del director suplent i de les
persones afectades, és necessari que siguin actualitzades convenientment, i en el menor temps
possible, per mantenir-les vigents.

Cada quatre anys es revisarà el document per a noves anàlisis del risc i altres modificacions que es
considerin rellevants.


6.3. Transmissió del document (model de redacció proposat)
El Pla i els documents annexos seran tramesos al departament competent en matèria de protecció civil
del Govern.

Un cop aprovat, s’entregarà una còpia a cada veí o persona afectada (en cas de comunitats de veïns),
que haurà de signar-lo i acreditar-ne degudament la recepció i adhesió.

En cas d’habitatges unifamiliars d’ús temporal, es vetllarà perquè la informació arribi a totes les
persones susceptibles de fer ús de l’equipament.




7. ANNEXOS
7.1. Plànols de l’edifici/equipament/instal·lació
S’adjunten a aquest document els plànols de l’edifici, equipament, instal·lació o parcel·la que
proporciona el propietari.

En aquest punt s’han d’adjuntar plànols de la zona, de les plantes (en cas d’haver-n’hi més d’una).
S’hauran de fer ressaltar les zones de confinament o els punts de reagrupament i reunió previstos.




7.2. Llista d’afectats i dades personals
En aquest punt s’haurà de fer el cens dels ocupants de l’edifici, equipament o instal·lació (en cas
de domicilis fixos o edificis d’ús públic).
A part d’enumerar els afectats amb la identitat, adreça i telèfon de contacte, s’hi anotaran les
funcions, en cas d’haver-n’hi (director, suplent, responsable de planta...) i altres dades d’interès
(si hi resideixen menors d’edat, persones amb mobilitat reduïda...).



                         - -                          10
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


Es proposa el quadre següent per recollir la informació sol·licitada:

     Nom del                     Adreça             Telèfon de   Funcions         Altres dades
 propietari/llogater                                 contacte                      d’interès




Per tal de garantir la màxima transparència en el tractament de les dades de caràcter personal
que es recullen en aquests plans, en data 6 de febrer del 2019 es va aprovar el decret de creació
del fitxer de dades personals denominat “Plans de confinament i evacuació”, subjecte a tots els
efectes a la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals.


7.3. Consells d’autoprotecció i recomanacions.
Consells d’autoprotecció
• Equipeu-vos amb una ràdio amb piles i una lot.
• Tingueu a disposició material de treta de neu.
• No transiteu pels carrers o espais oberts propers a la zona identificada valorada i reconeguda
  amb un cert grau de risc.
• Sigueu coneixedors dels sistemes de llum i aigua.
• Tingueu la documentació personal i de l’edifici/pis a mà (si és possible).
• Tingueu una reserva d’aigua potable.
• Tingueu identificada la gent gran i les persones amb discapacitat.
• Mantingueu-vos informats de l’evolució de la situació, ja sigui mitjançant una ràdio o un
  televisor o qualsevol altre mitjà que permeti una comunicació. En cas de ser factible, manteniu-
  vos contínuament informats, ja sigui mitjançant una ràdio o un televisor o qualsevol altre mitjà
  que permeti una comunicació.
• En cas d’activació del Pla, espereu a rebre les indicacions i recomanacions de les autoritats.

Recomanacions (en cas d’habitatge unifamiliar d’ús provisional)
• Consulteu del butlletí de perill d’allaus i de les previsions meteorològiques abans de fer
 qualsevol ús de l’habitatge.
• Seguiu les previsions meteorològiques en cas de trobar-vos en perill marcat d’allaus (3/5) i
 limiteu l’ús de l’habitatge si les previsions són desfavorables o el Servei Meteorològic Nacional
 ha emès algun avís meteorològic que indiqui un perill moderat d’acumulació de neu.
• Limiteu l’ús de l’habitatge en cas que el Servei Meteorològic Nacional hagi emès un avís
  meteorològic que anunciï un perill important o una màxima acumulació de neu que generi un
  perill alt o molt alt per a les activitats a l’exterior.
• Limiteu l’ús de l’habitatge en períodes de perill fort (4/5) o molt fort (5/5) d’allaus.
• Limiteu l’ús de l’habitatge en cas que les autoritats competents emetin comunicats a través
  dels mitjans de comunicació en què s’anunciïn fenòmens meteorològics adversos i conductes
  d’autoprotecció a d’adoptar.


                         - -                          11
GUIA PER LA REDACCIÓ DEL PLA DE CONFINAMENT I EVACUACIÓ
Departament de Protecció Civil i Gestió d’Emergències


7.4. Webs d’interès
• www.meteo.ad
• www.protecciocivil.ad
• www.ideandorra.ad

7.5.    Escala europea de perill d’allaus




Data:

Signatura/es




                         - -                          12
