Acerca de este libro

Esta es una copia digital de un libro que, durante generaciones, se ha conservado en las estanterías de una biblioteca, hasta que Google ha decidido
escanearlo como parte de un proyecto que pretende que sea posible descubrir en línea libros de todo el mundo.
Ha sobrevivido tantos años como para que los derechos de autor hayan expirado y el libro pase a ser de dominio público. El que un libro sea de
dominio público significa que nunca ha estado protegido por derechos de autor, o bien que el período legal de estos derechos ya ha expirado. Es
posible que una misma obra sea de dominio público en unos países y, sin embargo, no lo sea en otros. Los libros de dominio público son nuestras
puertas hacia el pasado, suponen un patrimonio histórico, cultural y de conocimientos que, a menudo, resulta difícil de descubrir.
Todas las anotaciones, marcas y otras señales en los márgenes que estén presentes en el volumen original aparecerán también en este archivo como
testimonio del largo viaje que el libro ha recorrido desde el editor hasta la biblioteca y, finalmente, hasta usted.

Normas de uso

Google se enorgullece de poder colaborar con distintas bibliotecas para digitalizar los materiales de dominio público a fin de hacerlos accesibles
a todo el mundo. Los libros de dominio público son patrimonio de todos, nosotros somos sus humildes guardianes. No obstante, se trata de un
trabajo caro. Por este motivo, y para poder ofrecer este recurso, hemos tomado medidas para evitar que se produzca un abuso por parte de terceros
con fines comerciales, y hemos incluido restricciones técnicas sobre las solicitudes automatizadas.
Asimismo, le pedimos que:

   + Haga un uso exclusivamente no comercial de estos archivos Hemos diseñado la Búsqueda de libros de Google para el uso de particulares;
     como tal, le pedimos que utilice estos archivos con fines personales, y no comerciales.
   + No envíe solicitudes automatizadas Por favor, no envíe solicitudes automatizadas de ningún tipo al sistema de Google. Si está llevando a
     cabo una investigación sobre traducción automática, reconocimiento óptico de caracteres u otros campos para los que resulte útil disfrutar
     de acceso a una gran cantidad de texto, por favor, envíenos un mensaje. Fomentamos el uso de materiales de dominio público con estos
     propósitos y seguro que podremos ayudarle.
   + Conserve la atribución La filigrana de Google que verá en todos los archivos es fundamental para informar a los usuarios sobre este proyecto
     y ayudarles a encontrar materiales adicionales en la Búsqueda de libros de Google. Por favor, no la elimine.
   + Manténgase siempre dentro de la legalidad Sea cual sea el uso que haga de estos materiales, recuerde que es responsable de asegurarse de
     que todo lo que hace es legal. No dé por sentado que, por el hecho de que una obra se considere de dominio público para los usuarios de
     los Estados Unidos, lo será también para los usuarios de otros países. La legislación sobre derechos de autor varía de un país a otro, y no
     podemos facilitar información sobre si está permitido un uso específico de algún libro. Por favor, no suponga que la aparición de un libro en
     nuestro programa significa que se puede utilizar de igual manera en todo el mundo. La responsabilidad ante la infracción de los derechos de
     autor puede ser muy grave.

Acerca de la Búsqueda de libros de Google

El objetivo de Google consiste en organizar información procedente de todo el mundo y hacerla accesible y útil de forma universal. El programa de
Búsqueda de libros de Google ayuda a los lectores a descubrir los libros de todo el mundo a la vez que ayuda a autores y editores a llegar a nuevas
audiencias. Podrá realizar búsquedas en el texto completo de este libro en la web, en la página http://books.google.com
3 2044 103 248 027




    87

    1320
87
1320
!
LA CUESTIÓN DE ANDORRA
                                                  1790
    Exposiciones elevadas
                       POR   EL

                                        319

M. I. Consejo General
                      DE   LOS




         VALLES DE ANDORRA

 al Excmo. Sr. Obispo de Urgel
           Y AL SANTÍSIMO PADRE




                              i v a r
                           Ol
                   BARCELONA


   Tipografía de M. Rovira, calle Puertaferrisa, 19

                        1894
                            EN




                                 :




              АКО   ВОЛAS

BOBET
        ELS
  1 790
11790
 LA CUESTIÓN DE ANDORRA
 X


        Exposiciones elevadas
                           POR EL




 M. I. Consejo General
                          DE   LOS




             VALLES DE ANDORRA

     al Exrma. Sr. Obispo de Urgel
                Y AL SANTÍSIMO PADRE
                                                        ‫ےس‬
                                                                   ESRPDIEA
                                                             SECRETA
                                                ECH

                                                 LIOT

                                   v a r
                               OliM
                                NU . OBR
                                         AS    19
                                            3689 8.
                                          L7
                                       VO
                       BARCELONA

       Tipografía de M. Rovira, calle Puertaferrisa, 19

                           1894
               INTRODUCCION



   Mucho se ha hablado de Andorra en estos últimos veinticinco
años y son poquísimas las personas que conozcan el verdadero
motivo de sus cuestiones y conflictos. Los siguientes escritos ,
dirigidos al Excmo. Sr. Obispo de Urgel y al Santísimo Padre ,
dan una idea suficientemente clara, á pesar de su concisión, de
lo principal y accesorio de las cuestiones que por espacio de un
cuarto de siglo han turbado la paz de este pequeño Estado y
han amenazado la tranquilidad de sus pacíficos habitantes .
  Condensando toda su historia en una palabra, podemos decir
y asegurar que la única causa de todas las graves perturbacio-
nes, ha sido y es en el actual momento histórico, el empeño
particular de los dos últimos Sres. Obispos de querer imponer-
se, como soberanos absolutos, sobre los Valles de Andorra .
  Fundan sus derechos en unos documentos de nueve siglos
atrás , «escritos con redacción incompleta y expresión nebulo-
sa (1 ) » y en algunos actos ejercidos por dichos Sres. Obispos ,
que tienen la apariencia de Soberanos .
  A esto oponen los Andorranos su soberanía práctica tradicio-
nal , fundada en documentos históricos y en la necesidad de
gobernarse por sí mismos, por residir constantemente en el ex-
tranjero sus pretendidos soberanos absolutos , a quienes falta,
para poder gobernar con acierto, el conocimiento de los hom-
bres y de las cosas, que no tienen, por el hecho indicado de
vivir fuera del pais y faltarles, además , otro elemento esencial,
cual es la fuerza pública para hacerse obedecer.

 (1) Véase el folleto de Mr. Brutails, archivero de la Gironda, titulado «Etude
critique sur les origines de la question d' Andorre».- Imprimerie et Librerie
Edouard Privat, rue de Tourneurs , 45, Toulouse .
LA CUESTIÓN DE ANDORRA
                                                      1790
    Exposiciones elevadas
                       POR    EL

                                           319

M. I. Consejo General
                      DE     LOS




         VALLES DE ANDORRA

 al Excmo. Sr. Obispo de Urgel
           Y AL SANTÍSIMO PADRE



                         S?


                                        A
                                   M OBR


                   BARCELONA


   Tipografía de M. Rovira, calle Puertaferrisa, 19

                        1894
        ЕЛЬСЕГО
Η' Γ' ζουσες) (γότ018}
          oh
17 OREPINOY DE VIDOZEN
                  ‫د‬
      90
    17

LÀ CUESTIÓN DE ANDORRA
X


         Exposiciones elevadas
                             POR    EL




M. I. Consejo General
                            DE     LOS




               VALLES DE ANDORRA

    al Excmo. Sr. Obispo de UrgelSE C R E T A R I A
                              14
                 Y AL SANTÍSIMO PADRE




                                               • BIBLIOTEC
                                      M      AS 198
                                    NU . OBR   3689 .
                                             L7
                                          VO
                         BARCELONA

         Tipografía de M. Rovira, calle Puertaferrisa, 19

                              1894
{
               INTRODUCCION



   Mucho se ha hablado de Andorra en estos últimos veinticinco
años y son poquísimas las personas que conozcan el verdadero
motivo de sus cuestiones y conflictos. Los siguientes escritos ,
dirigidos al Excmo. Sr. Obispo de Urgel y al Santísimo Padre,
dan una idea suficientemente clara, á pesar de su concisión , de
lo principal y accesorio de las cuestiones que por espacio de un
cuarto de siglo han turbado la paz de este pequeño Estado y
han amenazado la tranquilidad de sus pacíficos habitantes .
  Condensando toda su historia en una palabra, podemos decir
y asegurar que la única causa de todas las graves perturbacio-
nes, ha sido y es en el actual momento histórico, el empeño
particular de los dos últimos Sres. Obispos de querer imponer-
se, como soberanos absolutos, sobre los Valles de Andorra.
  Fundan sus derechos en unos documentos de nueve siglos
atrás , « escritos con redacción incompleta y expresión nebulo-
sa ( 1) » y en algunos actos ejercidos por dichos Sres. Obispos,
que tienen la apariencia de Soberanos .
  A esto oponen los Andorranos su soberanía práctica tradicio-
nal , fundada en documentos históricos y en la necesidad de
gobernarse por sí mismos, por residir constantemente en el ex-
tranjero sus pretendidos soberanos absolutos, á quienes falta,
para poder gobernar con acierto, el conocimiento de los hom-
bres y de las cosas, que no tienen, por el hecho indicado de
vivir fuera del pais y faltarles, además, otro elemento esencial,
cual es la fuerza pública para hacerse obedecer .

  (1) Véase el folleto de Mr. Brutails, archivero de la Gironda, titulado «Etude
critique sur les origines de la question d' Andorre».- Imprimerie et Librerie
Edouard Privat, rue de Tourneurs , 45, Toulouse.
                               4

  Por otra parte, el co-príncipe francés tiene, desde hace seis
siglos , iguales derechos y jurisdicción en los Valles que los
Sres . Obispos de Urgel, ejercidos por sus respectivos represen-
tantes .

  Pero los Obispos han visto en el convenio de seis siglos atrás ,
que el Conde prestó aquel dia homenaje al Obispo, y de ello de-
ducen atribuciones muy superiores al co-príncipe francés , con-
siderándole reducido á una especie de paje, obligado á estar
siempre á las órdenes de los Obispos .
  El fondo de estas ideas podía quizás hacerse valer en aquel
tiempo, pero desde entonces acá, á más del cambio natural de
los tiempos y de las costumbres, han sobrevenido tales hechos
históricos y se han observado tales prácticas, que han debido
modificar, si no anular, el antiguo fundamento de derecho.
  En efecto : el Coprincipado primitivo ha pasado de los Condes
á los Supremos Imperantes de Francia y estos han tenido oca-
sión de crear nuevamente y por entero, más de una vez, el es-
tado político actual de los Valles. Recordaremos, á este propó-
sito, tan sólo el hecho más trascendental y reciente.
  Hace cuarenta años estaba decretada por el Gobierno español
la definitiva pérdida de nuestra independencia y con ella, la
corona de Príncipes Soberanos que aun hoy ostentan los Seño-
res Obispos de Urgel; el Soberano francés salió á su defensa y
por su mediación quedó salvada nuestra independencia y neu-
tralidad , y gracias á Francia, pudo continuar el Obispo llamán-
dose Príncipe Soberano de los Valles de Andorra. No debió de
haberse borrado de la conciencia de aquel Obispo ni de la de
sus sucesores, como recuerdo indeleble de gratitud y reconoci-
miento eterno, el hecho que, si hasta entonces los Obispos de
Urgel habían sido Príncipes temporales por Carlo Magno y Lu-
dovico Pio, desde mediados del presente siglo deben ese título
á los primeros Magistrados de Francia.
  Pero este hecho, que les constituía moralmente en Feudata-
rios y obligados en cierto modo á homenaje respecto á los Mo-
narcas modernos de Francia, parece que sólo les ha servido
para remontarse más y más en su ideal, hasta considerarse y
calificarse Sus Señores .
  Ese propósito, perseguido cada día con mayor porfía, ha sido
hoy llevado á su último extremo; y para mayor publicidad y
resonancia, se ha querido imitar á los personajes políticos mo-
dernos .
                               5

  El diario de Barcelona «La Vanguardia» de 11 de Septiembre
último publicó una conversación, real ó supuesta, de un redac-
tor con el Sr. Obispo de Urgel, y en ella se citan algunos he-
chos como prueba concluyente de una continuada soberanía
absoluta ejercida en estos Valles. Haremos algunas observa-
ciones sobre cada uno de ellos, aunque esta pequeña digresión
nos aparte del principal objeto de este escrito .
  Se dice que en la toma de posesión de los Obispos pide el Con-
sejo la confirmación de privilegios y admite al Obispo como
Príncipe Soberano .
  El origen de la demanda de confirmación de privilegios es
debido á que hubo Obispos que, conociendo ciertos usos tenidos
como leyes por el Consejo, se oponían á su aplicación y el fin
de la querella entablada con tal motivo era, quedar respetada
la costumbre: y con el pretexto de que lo fuera perpetuamente,
tiraban los Obispos el provecho de hacerlo con el título de pri-
vilegio con lo cual favorecían sus ideales de soberanía. Muchos
son los privilegios que existen de esta clase, Y para no reinci-
dir los nuevos Obispos en desconocimientos parecidos, se estimó
conveniente que al tomar posesión, confirmase todo lo recono-
cido por sus antecesores .
  En cuanto al reconocimiento de Príncipes, acaeció un inci-
dente muy significativo en la toma de posesión del Sr. Obispo
Caixal , antecesor del actual y citado también en el relato á que
nos referimos .

  Era aquel Señor muy dado á actos Soberanos, como luego se
verá, y exigió del Consejo, que había de reconocerle verdadero
Príncipe Soberano de los Valles. El Consejo, después de delibe-
rada la pretensión, contestó terminantemente, que se le recono-
ceria en el sentido , modo y forma que à sus antecesores: y dicho
Sr. Obispo hubo de conformarse con esta contestación . Esto
prueba evidentemente que tanto los Obispos como el Consejo,
ven en el dictado de Príncipes Soberanos que usan desde el si-
glo pasado un título que tiene mucho más de honor que de ju-
risdicción .
  En cuanto al indulto de pena de muerte concedido por el
Sr. Obispo Caixal el año 1855, fué un acto que intentó ejecutar
él solo, para constituir precedente, y consecuente á esa idea, no
lo participó al Copríncipe francés ni al alto Tribunal de Corts,
que había proferido la sentencia, compuesto de los represen-
tantes de los dos Copríncipes , llamados Vegueres . Este proceder
                              -
                                   6

causó muy mala impresión á todo el país, porque revelaba el
propósito de inaugurar una série de actos á cual más soberanos
y absolutos; participando de este mismo sentimiento el Consejo
y los Vegueres, depechados, además, por verse preteridos. El
Consejo nombró una comisión que se presentó al Sr. Obispo
protestando de haberse concedido el indulto sin el concurso de
los dos Copríncipes, y los dos Vegueres dieron conocimiento del
hecho al Copríncipe francés, presentando al mismo tiempo su
dimisión el Veguer episcopal. Pocos dias despues, el 23 de Ene-
ro de 1855, se reunía el Consejo para dar posesión al nuevo
Veguer episcopal, y en el acto de la posesión, se le advertía
que, por órden del Copríncipe francés, quedaba el sentenciado
á disposición del Consejo, y que no se entregaría á los Vegue-
res hasta tanto que no hubiese sido resuelta por dicho Coprín-
cipe, la cuestión del indulto. Las heridas que tenía el delin-
cuente le produjeron la muerte á las pocas semanas; y es seguro
que á no haber muerto, la fuerza armada andorrana no habría
tenido el trabajo de acompañarle á los presidios franceses para
cumplir en ellos la pena inmediata, á no ser que hubiese me-
diado antes una declaración formal del otro Coprincipe, adhi-
riéndose al indulto indicado, declaración , por otra parte, espe-
rada y deseada por todo el país.
  No es tampoco exacto lo que se dice relativo á la Reforma, ó
ley electoral , pues no la redactó aquel Sr. Obispo, sino el pueblo
andorrano , y se presentó á la aprobación de los dos Coprinci-
pes, con la particularidad que el encargado de hacerla imprimir
en Seo de Urgel , admitió del Sr. Obispo Caixal, sin saberlo el
Consejo, la adición de que se podía acudir al Príncipe Soberano ,
despues de haberse recorrido al Consejo pidiendo las aclaracio-
nes que se creyesen necesarias .
  La misma redacción del artículo 11 de dicha ley demuestra
que la adición fué subrepticia. Puede verse, además, en el ori-
ginal duplicado que en aquel tiempo se mandó al Copríncipe
francés y en el que dicho artículo 11 es como sigue: «Si alguna
dificultad se ofrece en la aplicación de los referidos artículos, se
recurrirá al Consejo General y éste dará una aclaración que
será de obediencia obligatoria á todas las Parroquias en gene-
ral y á cada una en particular .>>>
  Para que se comprenda hasta donde llegaba la manía del
Sr. Obispo Caixal para ejecutar actos soberanos, bastará referir
el siguiente hecho .
                                7

  Un seminarista dejó los estudios y se fué á Barcelona en cla-
se de practicante de Farmacia, y allí fué de oyente á algunas
clases de medicina durante tres años , y después de ese tiempo,
le fué dada la investidura de Licenciado en Medicina para los
Valles de Andorra en el palacio episcopal de Urgel; y para ha-
cerlo con mayor solemnidad y parecido á la forma con que se
otorgaba en aquellos tiempos la investidura oficial en las Uni-
versidades del Estado, en vez de toga y birrete, se le cubrió
con un balandran y bonete de Beneficiado de la Catedral .
  Excusado es decir que Andorra jamás tomó en serio semejan-
te quijotada y no reconoció en tiempo alguno como médico
oficial para los Valles, al aludido seminarista, hecho médico de
manera tan original y extraña .
  Se dice, por fin , que el Sr. Obispo actual dió también un de-
creto de indulto y así que fué comunicado á Francia su manda-
to, se abrieron de par en par las puertas de las prisiones france-
sas y los penados se vieron al momento en libertad.
  Se conoce que el confidente encargado de poner esta relación
en «La Vanguardia» , no tomó apuntes ó los perdió, porque en
esta cuestión sucedió lo siguiente: Comunicado el mandato,
pasó un mes y luego otro, y otro, en junto tres meses, sin que
se abrieran las puertas de las prisiones francesas y al fin se
abrieron precediendo decreto de indulto del Copríncipe francés .
Si el Sr. Obispo se hubiese puesto de acuerdo desde el primer
momento con dicho Copríncipe, los prisioneros hubieran sido
puestos en libertad el día siguiente; pero como no quiso, pasó
lo dicho .
  Y es muy natural que así sucediera, porque es muy fuerte
cosa pretender que el Jefe de una de las naciones más poderosas
de Europa esté á las órdenes de una entidad política que no
llega en importancia á la mitad de lo que representa un Gober-
nador de provincia de tercera clase .
  Termina el aludido confidente su relato diciendo que la acti-
tud del Sr. Obispo le es impuesta por deber y por patriotismo
español. Esto último, suena mal á los oidos andorranos . El
Soberano de Andorra es , ó debe ser, su primer patricio, como
lo es de España la bondadosa Regente actual; y sonaría mal á
oidos españoles que dicha Señora dijese que hace tal ó cual cosa
por patriotismo austriaco .
  Basta de digresión y volvamos al objeto del presente escrito .
  Se ha visto la bandera de la Soberanía desplegada en lo alto,
                                8

y una propaganda en la prensa en que se desarrollaban con-
ceptos dignos de ser recogidos .
  Se ha dicho que Francia ha manifestado ambiciones particu-
lares sobre Andorra, y que la actitud actual de los andorranos
ante las excesivas pretensiones del Sr. Obispo es debida a ma-
nejos secretos de aquella nación. Uno y otro es completamente
falso.
  Cuando en 1868 el pueblo todo de los Valles, excepto de una
sola población, estaba en armas para hacer frente á posibles
agresiones de un representante ilegal del Sr. Obispo, salió de
entre la turba el grito de abajo el Obispo, y el representante
francés fué el primero que levantó la voz para decir que nó
permitía aquel grito, y que debía gritarse siempre ¡Vivan los
dos Príncipes ! por ser esto lo que constituye la vida tradicional,
la verdadera vida del país. Podemos dar fé de que, así en las
actas oficiales como en las privadas y confidenciales ha sido y
es la conducta de Francia tan circunspecta, que hasta á nos-
otros nos pasma tanta delicadeza .
  Igualmente es falsa la imputación á Francia, de que inter-
venga en la actitud expontánea y natural de la Autoridad an-
dorrana frente á las pretensiones exageradas de los dos últimos
Obispos . Lo decimos muy alto: esto es una calumnia , y, como
tal , una arma ilícita de combate.
  Si el Gobierno español estuviera convencido, como debe de
estarlo, de que todo esto es una falsedad, y de que los Señores
Obispos pretenden ejercer una Soberanía imposible; si el Go-
bierno español estuviera convencido de que nunca han sido los
Obispos los que han tenido la alta representación del país en el
extranjero, y, en fin, de que los Andorranos quieren que los
Obispos tengan intervención muy eficaz en lo temporal de los
Valles, y no ilusoria y tanto más nula cuanto más alta la pre-
tenden ; es seguro que dicho Gobierno no hubiera dado un apo-
yo tan incondicional á los ideales del actual Sr. Obispo.
  De todos modos la embrollada é indefinida situación actual
no puede durar. Ni la dignidad del Gobierno español puede
consentir por mucho tiempo que la dirección política interna-
cional esté en manos de un subalterno, ni la dignidad y presti-
gio del Episcopado puede consentir tampoco que un Obispo, en
calidad de Jefe mayor de la Aduana de Seo de Urgel, se mani-
fieste público inspirador de medidas vejatorias dirigidas á redu-
                                  ٠٦٠
                               9

de Andorra. Y todo ¿para qué? ¡Para arrancar por la fuerza un
sí, que podrán los labios pronunciar, pero jamás los corazones !
Para arrancar por la fuerza un sí que repugna la conciencia y
que repercutirá como eco de una voz extenuada por la miseria
en los oidos de Su Excelencia Ilustrisima. ¡Mas valiera en este
caso, tratar directamente con un Gobierno serio y formal, como
el español , y hacerlo según las prácticas equitativas del Dere-
cho Político y Público Internacional!
  No debe, sin embargo , ser éste el término de la presente cri-
sis. La solución más obvia y racional es que los Sres. Obispos
de Urgel , en vez de la pretensión imposible de querer ser Sobe-
ranos absolutos, ejerzan las funciones de Copríncipes Soberanos
de estos Valles, como lo deseamos y proponemos en las siguien-
tes exposiciones .
                                 10   -




Exemo. é Ilmo . Sr. Obispo de Ur-
    gel, Principe temporal de los
    Valles de Andorra, Dr. D. Sal-
    vador Casañas y Pagés.


            Excmo. Sr.

   Los habitantes de estos valles de Andorra, representados por
sus legítimas Autoridades del Consejo General, acordes en apreciar
la gravedad de la presente situación política, se consideran obliga-
dos á hacer á V. E. I. observaciones trascendentales para lo porve-
nir de la Patria .
  En primer lugar y ante todo, no tome V. E. I. á desacato el que
digamos desde luego, que todos los sérios conflictos habidos en An-
dorra, sobre todo desde un cuarto de siglo á esta parte, son prove-
nientes de la idea exagerada de soberanía práctica que pretenden
los Obispos de Urgel sobre estos Valles, idea por todo extremo exa-
gerada y con empeño, cada día mayor, sostenida, como es de ver en
el escrito que mandó V. E. I. al Consejo general de estos Valles en
12 de Agosto del corriente año, documento que en la sección polí-
tica, dice lo siguiente: Primero: «Es necesario que el Consejo gene-
ral acuerde que no solicitará ni permitirá que se lleven á cabo por
nadie, de dentro ni fuera del Valle, obras públicas de importancia,
como son: construcción de telégrafos, carreteras, establecimientos
públicos de recreo, enseñanza, etc., etc., sin previo el conocimiento
y autorización del Obispo, como Príncipe Soberano. » Segundo : «En
atención á que el pueblo andorrano con el Obispo forman una sola
entidad política, el Consejo general no podrá prácticar gestión al-
guna con los Gobiernos de las Naciones, sino mediante la interven-
ción del Obispo que tiene la Suprema Autoridad.              Y si el
                                       11

Consejo general no se somete en el sentido expuesto á la Autoridad
del Obispo, éste interpondrá su influencia con el Gobierno español
para que subsista la limitación de las guías en los plazos trimes-
trales, ó más cortos, si el caso lo requiere; para que se mantengan
las actuales tarifas arancelarias; para que se exija la fianza en me-
tálico de los ganados que se importen á España á invernar; y, ade-
más, para que se consideren como ganados extranjeros todos los
que los andorranos compren en España, para ser introducidos á
Andorra. >>

   Ya comprenderá V. E. I. que la intima al país, de rendirse á
discreción ante la Soberanía absoluta de los Obispos de Urgel, cas-
tigando al mismo tiempo á sus habitantes, para mejor obligarles á
ello, con la aplicación arbitral de las leyes económicas internacio-
nales puestas por el Gobierno español á disposición de V. E. I. , ya
que dicho Gobierno le ha constituido al efecto, Jefe mayor de la
Aduana de Seo de Urgel, ya comprenderá V. E. I. , repetimos, que
no podía ser aceptada por los Andorranos, sin quedar anulada la
tradición y el modo de ser especial de este pequeño Estado .
   La situación especialísima y única en el mundo, en que han
vivido por espacio de nueve siglos los Andorranos, apartados de
sus Príncipes que han permanecido constantemente y viven aún
en el extranjero, ha hecho, por necesidad, que se hayan gobernado
generalmente por sí mismos, tanto en sus intereses en lo interior
como en su representación exterior; y por eso los extranjeros han
dado á este pais el calificativo de República de Andorra .
   Aparte de la necesidad, tambien la historia primitiva de los
Valles y su tradición, abonan perfectamente su casi independen-
cia, pues por Carta-Puebla otorgada por Carlo-Magno y Ludovico
Pío, se daba á los Andorranos presentes en aquel tiempo y á los
venideros, el derecho perpetuo de edificar casas y explotar todo el
terreno para el cultivo y todo lo demás necesario á la vida, con de-
recho explícito de nombrarse á su gusto un Señor que los dirigiese
y defendiese, mientras no procedieran contra el Emperador y su
Conde; y el derecho, además, de poder los Andorranos entender y
fallar todas las causas , excepto las de homicidio, rapto é incendio .
Se consigna , así mismo, en este primitivo documento, que sus ha-
bitantes no pueden expeler de los Valles, por capricho, á los pobla-
dores nuevos, sino, en todo caso, con ley y justicia . Se fijan , en
fin, en dicha Carta-Puebla, los límites de estos Valles que son los
mismos de hoy día, y termina así dicho documento : Data et com-
firmata Regis donatio anno feliciter vigesimo IIII, fecha que co-
rresponde al año 792. » ( 1)

    (1) Lo mismo la Carta Puebla que todos los documentos oficiales que se citan
en esta Exposición se encuentran en el Archivo de la Casa de los Valles, originales
ó por copias fehacientes , debidamente legalizadas .
                                        12

   Nadie puede probar que esos derechos primitivos, dados á per-
petuidad á los Andorranos allí presentes y venideros, hayán sido
revocados ni eludidos siquiera, en las sucesivas parciales donacio-
nes de los Emperadores á los Obispos y Condes de Urgel .
   Se lee, además, en documentos antiguos, que antes de la orga-
nización del Consejo general evistía ya un Consejo llamado de los
Valles, cuyo Consejo «es, dice, tan antiguo como el habitar hom-
bres en Andorra, después de la expulsión de los moros . »
   Y si de representación exterior se trata, nunca jamás han pre-
tendído los Copríncipes tal derecho; antes por el contrario, ha sido
siempre el Consejo general y sus Síndicos, los que han sostenido
oficialmente las relaciones extranjeras, ya firmando convenios ó
conciertos comerciales con España y Francia, ya recibiendo quejas
y resolviendo cuestiones, por sí solos, acerca de los mismos, sin
protesta, antes bien ayudados algunas veces por uno y otro de los
dos Copríncipes. Los actos en Córtes y las sentencias de Tribunales
españoles, las Pragmáticas y Privilegios, pedidos han sido por las
Autoridades de los Valles y á favor de los Valles expedidos. Es el
Consejo General quien ha mandaóo siempre, en el tronscurso de los
siglos, Comisiones ó sus propios Síndicos Presidentes, así á Madrid
como á París para tratar asuntos internacionales . Y de los tiempos
modernos solo recordarémos que el año 1851 fué una Comisión del
Consejo General á cumplimentar al entonces Presidents de la Re-
pública francesa y más tarde Emperador, Napoleón III; en el año
1850 fué el Síndico Presidente de los Valles á saludar á la entonces
Reina de España D.ª Isabel II, y se les tributaron honores de Prín-
cipe . Prueba evidente de que, así los Copríncipes como los Gobier-
nos de España y Francia han reconocido al Consejo General y á sus
Síndicos Presidentes, la representación legal de los Valles, en sus
relaciones internacionales .

   En cuanto al predominio de Obispos y Condes en aquellos pri-
mitivos tiempos, hay verdadera confusión, por más que moderna-
mente se hayan interpretado muy á favor de la Mitra algunos do-
cumentos á ello referentes .
   D. Juan de Dios Trías (1) supone é los Obispos revestidos de
todos los derechos que se había reservado Carlo-Magno y que Carlos
el Calvo les había cedido en 843; pero, además de las observaciones
luminosas que hace á este propósito un ilustrado bibliotecario y
archivero francés (2), se vé á Carlos el Calvo ejercer en 860, actos de
Soberanía sobre Andorra .

    (1) Véase Constitución política y personal internacional del Principado de An-
dorra. Discurso leido en la apertura de las Academias teórico-prácticas de la Fa-
cultad de Derecho en Barcelona el año 1890. Imprenta de Subirana. Puertaferrisa, 16.
    (2) Etude critique sur les origines de la question d' Andorre par Jean Brutails,
Archiviste. Imprimerie et Librerie Edouard Privat, rue de Lourneurs , 45.-
Toulouse.
                                 13

  La Condesa de Urgel Arembaix, en 1230, aun creía tener derechos
señoriales sobre Andorra . En 1232, el Conde de Foix , Roger Bernar-
do II opuso dificultades á la Soberanía de los Obispos . En 1240, Ro-
ger IV de Foix las renovó y promovió guerra con tal motivo, que
fué contestada por el entonces Obispo Poncio de Vilamur con la
fuerza y con excomuniones, y se libró de estas censuras, ayudado
de muchos Canónigos de la Catedral de Urgel que lograran del Papa
la destitución de aquel Obispo . Despues de nueva guerra del Conde
Roger Bernardo III con el Obispo Castrobono, se firmaron las Pa-
riatges en 1278 .
  Antes de esta fecha ya parece que los Obispos y Condes de aquel
tiempo halagaban á porfía al pueblo andorrano para que con su
voto decidiese prácticamente la cuestión; pero el pueblo tuvo el
buen sentido de quedarse neutral y seguir gobernándose por sí
mismo ; y si en 1231 accedió el pueblo andorrano á las instancias del
Obispo Vilamur á que bajasen treinta hombres de cada parroquia á
prestar sumisión y homenaje á dicho Obispo; también se vé algu-
nos años despues, en 1275, que los hombres más notables de cada
parroquia se presentan á Tarascón de Francia á prestar sumisión y
homenaje á Roger Bernardo en nombre y representación de los Va-
lles de Andorra .
  Ni con los Pariatges quedó deslindado el concepto de la Soberanía;
pues, á más de las observaciones consignadas en la anotada obra de
Mr. Brutails, se vé que una y otra parte se llaman Soberanos de
Andorra y obran como tales, á gusto y aceptación de los Andorra-
nos, que veían y han visto siempre en aquellos dos elementos de
Soberanía aisladamente considerados, un Copríncipe por parte; y
en los dos unidos y acordes, entre sí, un verdadero Príncipe Sobe-
rano .

  Entre los actos de soberanía que el Copríncipe francés practicó
sobre Andorra, citaremos sólo los siguientes, de los muchos que
podríamos citar .
    En 1288, una resolución de los Condes, que causó estado, sobre
una cuestión séria de montañas que tenían entablada entre sí las
dos Parroquias limítrofes de Andorra y S Julian. En 1305 el Conde
Foix dió una ley reformando algunos puntos de materia criminal
y su procedimiento. En 1435 el Conde Juan dió una aclaración so-
berana sobre bosques, pesca y agua. Por el año de 1589, Enrique IV
fué requerido por el Consejo de los Valles acerca del conato del
Obispo y Canónigos de Urgel, de cobrar el diezmo de las hierbas,
del hierro y de otras cosas, que nunca habían cobrado, y su decla-
ración favorable al pueblo andorrano, impuso silencio perpétuo á
la parte demandante y no se ha pretendido jamás en lo sucesivo
También mandó que el Tribunal de la Inquisición, implantado en
los Valles por los Obispos, no absorviese ciertas atribuciones pro
                                 14

pias de los Tribunales andorranos, y fué obedecido su mandato.
En 1591 , el mismo Enrique IV en un documento acerca de nuestro
país, se firma Señor Soberano de Andorra . En 1727, Luis XIV, en
la confirmación de los privilegios franceses, los llama provenientes
de los Condes de Foix antiguos Soberanos de los Valles de Ando-
rra . El mismo Luis XIV, poco despues dió una órden soberana pro
hibiendo matar las cabezas de ganado que de una parroquia entra-
sen en los pastos de la otra, mandando practicar en aquellos casos,
lo que aun hoy se practica, ó sea, coger el ganado como prenda y
prueba del delito y castigar con la multa correspondiente al infrac-
tor de la ley .
   No por esto dejaban los Andorranos de tener frecuentes relacio-
nes con los Sres . Obispos de Urgel y aun más frecuentes que con
los Copríncipes franceses por razón de su mayor proximidad. Con
ellos consultaban los Andorranos sus necesidades y aun les supli-
caban algunas veces que diesen disposiciones de caracter soberano,
como así lo hacían .
   De donde resulta que los Andorranos han reconocido á sus Prín-
cipes , desde los más remotos tiempos, una Soberanía repartida por
igual , es decir, les han reconocido con el caracter de Soberanos pro
indiviso . idea que arranca de seis siglos atrás, ó sea, del tiempo de
las alianzas de los Obispos de Urgel con los Condes de Foix en las
luchas contra los Condes de Urgel, con cuyo motivo, dice la tradi-
ción, fué ofrecida á los Condes la Soberanía pro indiviso por el
Obispo Bernardo de Castrobono .
    En 1347, setenta años despues de los Pariatges , el Conde Gaston
y el Obispo Pedro de Narbona, al objeto de marchar armónicamen-
te los dos Príncipes con el pueblo andorrano, presentaron en la Cu-
ria de los Valles un escrito de concordia entre ellos, compuesto de
trece conclusiones que aclaran el concepto de los Pariatges refe-
rente á Andorra y ponen de manifiesto los derechos iguales de los
dos Co-Señores sobre los Valles . En dicho documento se pide a los
Andorranos que digan con juramento, si es verdad lo consignado
en todas y cada una de las conclusiones y qué es lo que saben y
entienden sobre cada una de ellas. Las conclusiones 1.ª y 12.ª alu-
den á la Soberanía y dicen los dos Copríncipes: en la 1ª Vallis An-
dorra eum juribus et pertinentiis suis est communis pro indiviso
Comitibus et Episcopis? Y por razón de la jurisdicción que por
igual tienen señalada taxativamente los dos en los Pariatges , di-
cen los dos Príncipes en la conclusión 12. Dicta Vallis regitur et
gubernatur vice et nomine Dominorum Casuitis et Episcopi per
suos officiales temporales? Y se presentan muchos Andorranos de
todas las Parroquias de los Valles, los más calificados del país por
su representación, experiencia y edad y responden unánimemente
                                      15   -




es han dominado por igual todo el Valle con todos sus derechos
ertenencias y que siempre los Andorranos han reconocido en
os á sus dos soberanos (1) .
De este solemne documento arranca especialmente la idea de
eranía pro indiviso, que han tenido los Andorranos, y en este
 cepto han obrado estos en toda la série de los siglos subsi-
Tentes . Y es muy lógico que asi haya sucedido, porque el carác-
 evidente de este documento fué el consignar la opinión que los
dorranos tenían acerca de la co-jurisdicción ó condominio,
nonizarla con las declaraciones ó conclusiones de los dos Prínci-
s, ya que aquella completaba el sentido de éstas, y dejar al país
dorrano con su libertad primitiva, sin que la mayor ó menor in-
 vención de un Príncipe respecto del otro alterase en lo sucesivo
 íntimas relaciones que deben subsistir entre Andorra y sus Se-
res para su felicidad y buen gobierno .
 Por otra parte, no se vé la necesidad de una soberanía réservada,
rque los Vegueres, representantes de los Príncipes, tenían según
s documentos y libros del Archivo de los Valles, la facultad de
ctar fallos en lo civil y penal, y nó como quiera, sino con impo-
ción de penas pecuniarias, aflictivas y hasta de muerte, con tal
hicieran pro indiviso, ó sea, en nombre de los dos Señores y no
ese contra los privilegios, usos y costumbres de los Valles, que
empre han sido muy respetados y considerados como manifesta-
On de una Soberanía completa, pero con-natural del pueblo an-
orrano .

 Tan constante y unánime ha sido siempre el expresado concepto
adicional de la Soberanía pro indivisa, que siempre se ha soste-
do lo mismo, apesar de ciertas intervenciones soberanas de los
bispos, aconsejadas por las mismas Autoridades andorranas en
momentos de urgencia . Así se vé en el libro de Sesiones del consejo
-eneral, pues ciento diecinueve años atrás, el 23 de Marzo de 1775,
• Juan Martí nombrado por turno Juez Supremo en Cortes por el
r. Obispo de Urgel, por haber muerto el antecesor que por turno
abía sido nombrado por el Copríncipe francés, hizo reunir un
Consejo General con la representación más extraordinaria que
unca ha habido en tiempo alguno, pues, además de los Síndicos
Presidentes y los veinticuatro Vocales del Consejo, asistieron el
Micho Sr. Juez, los dos Vegueres, los dos Bailes de los dos Coprínci-
Des , el Secretario del Tribunal Supremo en Córtes y los seis Párro -
cos ó Vicarios perpetuos de las seis Parroquias del Valle, y dice el
acta de dicha sesión ó Consejo: ¿A quién pertenece la jurisdicción
de los Valles de Andorra? Todos respondieron unánimemente que

   (1) Comes Fuxi et Episcopus Urgellensis dominarunt tamquam suam domina-
tionem totam Vallem Andorræ et ejus juribus et pertinentiis suis; et gentes ipsius
                                        16

correspondía á S. M. Cristianísima como Conde de Foix y al Ilus-
trísimo Obispo de Urgel .>>>
    De modo, Excmo . Sr., que, apesar de todas las distinciones súti-
les que hoy aplican al caso ciertos escritores, los andorranos creian
mucho antes de aquel Consejo, y en aquel mismo Consejo, y des-
pués de dicho Consejo siempre, que el concepto de jurisdicción era
de jurisdicción suprema igual para los dos Copríncipes y tal como
la reconocian prácticamente los habitantes de los Valles .
    Los mismos Obispos corroboran este concepto.
    El año 1433 el Obispo Francisco de Tobia y Juan Conde de Foix
dieron juntos una ley sobre Andorra que contiene catorce artículos,
y dicen en su preámbulo: «En vista de habernos suplicado las Auto-
ridades andarranas por escrito y separadamente, que proveyéramos
para hacer respetar costumbres antiguas de las Valles ..... ordena-
mos y queremos (siguen las disposiciones sobre que no haya inno-
vación en lo tocante á las rentas de la Iglesia, sobre aguas , hierbas
y pesca; sobre derechos de entrada de ganados extranjeros etc., etc.)
y concluye diciendo: « Todas las cosas sobredichas tengan valor en
los Valles y sean aceptadas como privilegios dados perpetuamente
á los mismos y sean fielmente observados bajo sanción de multa y
castigo . » Fué firmada dicha ley en Auvret (Francia) á 6 de Agosto
de 1433 ante testigos calificados, y por el Obispo en Septiembre del
mismo año ante testigos de Dignidad .
   El Obispo Andrés Capella encabezaba sus escritos, según es de
ver en una concordia y Reglamento dado á un gremio de tejedoros
el año 1604, con las palabras siguientes: Nos Andreas Capella Dei
et Sancta Sedis Apostolicæ gratia Episcopus Urgelleusis, Condo-
minus jurisdictionis et dominationis nostrarum Vallium An-
dorræ .

   El Obispo Juan Bautista Desbach qne murió en 1688 encabezaba
los documentos dados como Príncipe temponal, del siguiente modo :
Joannis Baptista Desbach, Episcopus , necnon, una cum Rege
Christianisimo , Princeps Supreum Vallium Andorræ ( 1)

     (1) No podemos resistir al deseo de copiar integro el decreto dado por el Obispo
Simeon de Guinda. Dice así: «Nobles Cónsules y demás Ministros de nuestros Va-
 lles de Andorra, de que somos Principe Soberano con el Rey Cristianisimo el Gran
 Luis de Francia, sabed : Que hallándonos informados per nuestros Síndicos y otras
personas fidedignas de que algunos Ministros subdelegados del Intendente General
del Principado de Cataluña solicitan intrometerse en la Jurisdicción y authoridad
temporal de esos Valles, ofendiendo su independencia, exempcion y regalía que el
Rey Cristianisimo y Nos tenemos en ellos. para evitar cualesquiera agravios á la
dicha Soberanía, os mandamos en nombre del Rey Cristianísimo y Nuestro no obe-
dezcais órden alguna que no sea expedida por el Rey Cristianísimo y por Nos, ó por
los Ministros nombrados de ambos Soberanos, y cualquiera que expidiere contra
Vos el Intendente General del Principado y cualesquierade sus Subdelegados , os
mandamos no la obedezcais sin dar parte al Rey Cristianísimo y a Nos que somos
Con-Soberanos de essos Valles de Andorra, y así lo esperamos de Vuestra fidelidad
y cuidado, de que ambos Soberanos nos daremos por servidos. Dado en la Ciudad de
Balaguer á los tres dias del mes de Febrero de mil setecientos y quinze años .-Si-
meon Obispo de Urgel,-Por mandato de su Ilmo. el Obispo mi Sr.-Pedro Vizent,
Secretario.
                                17

   El Obispo Dr. D. José Caixal y Estradé, en 22 Abril de 1866, dice
en el Decreto puesto al frente del Plan de Reforma, lo siguiente:
<<<En nombre de Nuestro Señor Jesucristo . Amen. Ordenándose en
los Pariatges de Andorra fecha 8 Setiembre de 1278, confirmados
por S. S. Martin IV de feliz recordación que sobre la administración
de justicia y puro gobierno siempre los Vegueres del Ilmo. Señor
Obispo de Urgel y del Noble Conde de Foix, Principes Soberanos
pro indiviso de los Valles de Andorra ejercen, en común y juntos,
el gobierno sobre los dichos hombres de Andorra, es á saber, altas,
medianas y bajas justicias y todas las cosas que pertenecen y de-
ben pertenecer al puro y mixto gobierno y jurisdicción, y que ellos
tomen, agavien y tengan prisioneros los delincuentes y malvados;
y si acaso sucediere que uno de los susodichos Vegueres estuviese
ausente, aquel que fuese presente podrá ordenar, hacer y ejecutar
las dichas cosas, sin embargo de que en cualquier tiempo que sea,
el Veguer ausente llegase, sea admitido y recibido por el que fuere
presente .        y deseando la felicidad de los mismos, (Valles de
Andorra) despues de haberlo bien meditado, consultado con perso-
nas sabias y que se interesan por el bienestar de los Valles y enco-
mendado á Dios, hemos venido en mandar, como mandamos, que
se observen y cumplan con toda exactitud las leyes, usos y cos-
 tumbres legítimos de los mencionados Valles de Andorra: y ade-
más, en cuanto à Nos toca, las siguientes bases y su práctica apli-
cación que la referida inmensa mayoría de los Andorranos nos han
presentado . >>
   Volviendo ahora á ocuparnos del pais andorrano como entidad
política, diremos que parece momento obligado el presente, para
que Andorra haga valer su co-soberanía práctica, pudiendo afir-
marse, como se ha dicho, que ella se ha dado su legislación, con-
 sistente en los usos y costumbres, prácticas y consuetudes, que
 están en vigor; y si alguna vez ha acudido á los Príncipes y espe-
 cialmente al más próximo, que es el de Urgel, ha sido sólo en aque-
 llos rarísimos casos de apuro en que ha creido conveniente dar dis-
 posiciones racionales y éstas encontraban oposición en la mayoría
 del país, por cuyo motivo y para dominar la resistencia que á su
 admisión se temía, necesitaba la Autoridad andorrana del concurso
 de una fuerza moral que obligase al cumplimiento de aquellas .
    Ese es el origen de aquellas disposiciones, poquísimas, en aten-
 ción á los muchos siglos transcurridos, dadas por los Obispos, á
propuesta de los Andorranos, con el carácter y nombre de Decretos
 Soberanos .
    En cuanto á los Privilegios que concedieron, por lo general,
 primero se han practicado que concedido. La Autoridad andorrana
 ha ido obrando por necesidad de situaciones históricas, como Sobe-
 rana, y sobre algunas materias en las que se observaban ya reglas
 especiales sin previa legislación de los Copríncipes y apartán
                              -
                                  18

del derecho común, con lo cual podían sentirse molestados los
Obispos, siempre sumamente cuidadosos del ideal de Soberanía ab-
soluta , daban éstos desde luego patente de concesión de privilegio,
confirmando asi la regla especial practicada .
   Los rozamientos que de tiempo en tiempo ha habido entre los
Andorranos y los Obispos, han versado siempre acerca de la Sobe-
ranía práctica, ejercida por uno de estos dos elementos; de modo
que puede asegurarse que la Soberanía teórica de que han hecho
gala dos Obispos, se ha dejado á satisfacción de la Mitra; pero la
Soberanía práctica se la ha reservado el Consejo General , como se
vé claramente en la historia de seis siglos . Y tanto es esto así, que
V. E. I. con su claro talento, lo conoció al poco tiempo de entender
en los negocios andorranos y lo confesó públicamente, en el acto
solemne de tomar la costumbrada posesión de estos Valles en 1882
Partiendo del principio de que los Obispos son los únicos soberanos,
decía V. E. I. ante público numeroso, formado de canónigos de
Urgel , clero de los Valles, Autoridades y pueblo, sustancialmente
lo siguiente : -Que no existía en el mundo Monarquía más suave
que la de los Obispos sobre Andorra; ya que sus habitantes deso-
bedecian impunemente todas las disposiciones soberanas que les
daba la gana. Que es como decir, que Andorra es prácticamente
Soberana de sí misma .
   Tiene el Consejo General, á más de la gobernación del Estado,
cierta intervención para que nombre un indivíduo de entre ellos
cada uno de los dos Copríncipes, dándose éstos el carácter y juris-
dicción de Juez de 1.ª instancia, llamado Baile , el cual jura despues
ante dicho Consejo cumplir fielmente su cometido. El mismo jura-
mento hacen ante el Consejo de los Valles los más altos represen-
tantes de los Príncipes llamados Vegueres, los cuales, junto con el
Juez de apelaciones, forman el alto Tribunal de justicia, llamado
Tribunal de Corts , cuyo tribunal no puede abrirse ni cerrarse, ó
sea, dar por terminadas las sesiones en las que se ocupan de las
causas y procesos, sin estar reunido el citado Consejo, á fin de po-
nerlo en su conocimiento y para que nombre al mismo tiempo, el
dia de su apertura, una Comisión de su seno , que asiste á todas las
sesiones de dicho Tribunal , á fin de vigilar que se respeten las le-
yes, usos y costumbres, y pedir rebaja de pena, si considera la Co-
misión excesiva la impuesta á los delincuentes .
   Dando ahora una mirada retrospectiva sobre la historia patria y
fijándonos especialmente en los puntos culminantes que tienen re-
lación con la Mitra de Urgel, se vé desde luego que en lo espiritual
ha estado Andorra sujeta siempre á los Obispos de Urgel ; y por su
proximidad á estos Valles, es evidente que serían los tales Señores ,
al principio sus confidentes y asesores en política, sobre todo en el
modo de administrar justicia, administración que hemos visto
               1
                                          19

racional suponerlo, cuanto que era su Obispo y, como tal el perso-
naje más instruido y caracterizado del contorno y de una rectitud
garantizada por su elevado carácter sacerdotal Por otra parte, no
existía ningun hombre con carrera literaria en el pais, poblado ex-
clusivamente de labradores, pastores y comerciantes de ganado.
De aquí seguramente provino que los consejos que darían al prin-
cipio por favor, los impusieron, andando el tiempo, como actos de
derecho, y así se explicaria la posesión del Poder judicial que ya
ejercían y repartieron con los Condes en los Pariatjes, pues no
existe documento alguno donde conste que fué aquel derecho qui
tado á los Andorranos y transferido á los Obispos de Urgel .
   Y hace esta suposición más probable la conducta política que
tradicionalmente han seguido estos Señores respecto de Andorra,
pues se les ha visto en el transcurso de los siglos minuciosos aca-
paradores de los menores actos soberanos y hasta con tendencias á
absorver atribuciones innegables del Consejo General y Copríncipe
francés, como lo prueba, entre otras cosas, la oposición que alguna
vez han hecho los Obispos á la residencia en los Valles, del Veguer
francés , debiendo abvertirse que ya antes de los Pariatjes tenían
los Condes representante en Andorra, y después fué reconocida, en
el citado convenio, casi necesaria dicha residencia .
    lgual oposición se ha hecho alguna vez por los Obispos á la pro-
visión de la Notaría y á la apelación suprema ante cualquiera de los
dos Señores, siendo asi que consta en la citada información-concor-
dia entre los Condes y la Mitra en 1347, que se estilaba ya entonces
y era costumbre antigua apelar ante los Señores ó ante uno cual-
quiera de ellos, y que estos nombraban y deputaban á un Juez para
el fallo definitivo de la causa (1) Y respecto á los Notarios, dicen
los Señores Príncipes en aquel documento : «La Constitución y des-
titución del Notario de la Curia del Valle, pertenece y perteneció
desde antiguo á dichos Señores Conde y Obispo » (2)
    No hacían esto los Obispos para ir deliberadamente contra el de-
recho escrito, sino que , acostumbrados á hacer ellos solos durante
muchas generaciones lo que debían hacer juntamente con los Con-
des, ó éstos solos tomaron la costumbre, por derecho evidente, olvi-
dando que en los convenios está reconocida que la provisión de la
Notaría y el Poder judicial en pleno radica por igual en los dos
Señores .
   Cosa parecida sucedíó con el llamado privilegio de Sisena , dado
por el Sr. Obispo Urries y restaurado más tarde por el Obispo Cape-

   (1) Cuando contingit aliquem apellare sen provocare a Vicariis suis Judice ad
Dominus Comitem ad Dominum Episcopum quod dicti Dominus Comes et Dominus
Episcopus deputant sen constituant Judicem appellationem ad cognoscendum et
definiendum de causa dictæ appellationis, et á dicto Judice nullus dicte Vallis po-
test appellare. ( Información-Concordia, año 1347. )
   (2) Constitutio ac destitutio Notarii Curiæ dictæ Vallis pertinet et pertinevit
ab antiquo ad prædictos Dominos Comitem et Episcopum.-( Infor. cit.)
                                     20

lla, en cuyo documento habla sólo la Mitra, sin contar con su igual
el Conde.
    Lo que hacían los Obispos solos prescindiendo de los Condes,
era para adquirir derechos exclusivos sobre Andorra y quedar con
el tiempo, únicos Imperantes sobre los Valles ; pero Andorra siem-
pre celosa de sus fueros y de su casi independencia, ha defendido
siempre su modo de ser, quedándose los Sres. Obispos arrimados y
firmes en sus derechos teóricos, con una particularidad digna de
notarse : han quedado constantemente dichos Señores en semejan-
tes casos, resentidos, irritados, indignados, como si se hubiese in-
ferido una herida grave á su carácter sacerdotal, ó como si se hu-
biese faltado advertidamente á un dogma de fé . Y esto que explica
la actitud extrema, revelada en ciertas disidencias entre Andorra
y los Obispos, es debido, sin duda, á la costumbre que tienen de
manejar el grandísimo Poder espiritual, que en calidad de Prínci-
pes de la Iglesia ejercen sobre el Clero, y á no avenirse á separar el
carácter sacerdotal, del profano; es decir, el carácter de Obispos, del
de Príncipes temporales .
  Apesar de todo, ha existido un especial motivo para tener más
frecuentes relaciones con los Sres. Obispos que con el Copríncipe
francés, y este motivo consiste en la conveniencia y ventaja que
han tenido los Andorranos de dirigirse con preferencia al Palacio
episcopal para las apelaciones supremas en las causas civiles, ya
por la mayor proximidad , ya también por ser oficial la lengua ca-
talana y ser catalanes los Abogados de Seo de Urgel que se toman
para defensores ; todo lo cual ha hecho, por una parte, que durante
muchas generaciones hayan prescindido los Andorranos del dere-
cho que tienen de apelarse en última instancia ante el Príncipe de
Francia, y por otra ha contribuido dicha circunstancia, de un
modo evidente, á persuadir á los Obispos de Urgel de que eran re-
conocidos por los Andorranos como Señores prepotentes, tanto res-
pecto á Andorra, como al Copríncipe francés De aquí su mayor
empeño en poner de relieve sus derechos, á medida que pasaban
los siglos, como se vé con el título de Principes Soberanos que
ellos mismos se dieron en el siglo pasado (1), siendo así quela Mitra
ha tenido temporalidades y derechos sobre Andorra desde hace
diez siglos, y pasaron seis siglos desde la célebre repartición de de-
rechos en el convenio con los Condes, llamado Pariatges , sin dar-
se nunca aquel título de Príncipe Soberano, título que, trascrito
después en las Bulas de preconización de los Obispos de Urgel, ha
traido poco á poco la triste situación actual que deploran todos los
andorranos .

   Porque, es de notar, que con el apellido de Príncipe Soberano se
  (1) El Obispo Catalan de Ocon fué el primero que usó en 1762 el título de Prin-
                                  21   -




ha querido ostentar é imponer violentamente un Poder absoluto
como si hubiese sido ejercido siempre integramente y sin interrup-
ción sobre el pais por los Obispos de Urgel, empeño llevado al extre-
mo desde veinticinco años acá, y achacando á rebeldía nunca vista
de los Andorranos, el no rendirse ciegamente á los ideales de la Mitra .
   No comprendemos, en verdad, Excmo. Sr., el cómo ni porqué se
intenta resolver un problema de gobernación política con teorías
de realización imposible, como es la pretensión de que los Obispos
manden de una manera absoluta y nunca vista á los Andorranos,
y, consecuentes á esta idea de Soberanía prepotente, pretendan
que el Jefe del Estado de Francia que es el Copríncipe de Andorra,
se preste, en ciertos actos de gobernación política en que se nece-
sita el concurso de los dos, á representar un papel tan secunda-
rio, rayano á las funciones de simple Alguacil, empeño clara-
mente manifestado y con mucha insistencia sostenido, en estos
últimos años .
    Con esta ocasión haremos observar á V. E. I., guardando el res-
peto debido, que á una Soberanía como la de la Mitra, que se pre-
senta al público con todos los atributos que pueda tener las de Aus-
tria, Rusia é Inglaterra, no sólo en derecho sino en ejercicio , le
falta primeramente la residencia entre sus súbditos para bien cono-
cer sus necesidades y asesorarse convenientemente para remediar-
 las; le falta identificarse con la Patria, viendo, sintiendo y respi-
rando un aire que no se respira en el extranjero; le falta además,
otro elemento esencial á la Soberanía, cual es la fuerza, para hacer-
se obedecer y respetar las leyes que se dén. Y no no se diga que los
mismos Andorranos son ó constituyen la fuerza, porque hacemos
la suposición de que la fuerza ha de aplicarse sobre los Andorranos .
La fuerza está creada para conservar el órden público, defender la
integridad y el honor de la Patria, hacer respetar las leyes, y no
para dominarse á sí misma, lanzándose una parte de ella sobre la
otra parte, pues esto equivaldría á crearla para destruirse ella misma .
    Si, en buen hora, marchasen los dos Príncipes unidos como en
 otras épocas, sin que el uno pretendiese sobreponerse al otro, en-
  tonces bastaría la fuerza andorrana para todo, ó mejor dicho, no
  sería necesario el empleo de la fuerza nunca, porque la sola unión
- seria, como ha sido en todas ocasiones, fuerza moral suficiente para
  no nacer sombra siquiera de rebeldía ni de discordia grave.
     En los dos Copríncipes unidos, sí que hay los elementos más
  esenciales á la Soberanía que son el Derecho y la fuerza ; pero ora
exigencias de mal aceptar, ora recelos exagerados entre ellos, han
frustrado casi siempre esa unión deseada y muy de veras pedida.
   En esto precisamente se funda la necesidad que ha tenido siem-
pre Andorra de funcionar como Soberana, ayudándose de los Co-
príncipes residentes en el extranjero, nó como Soberanos , sino
como consejeros y protectores .
                                  22

   Y entrando más á fondo en este órden de ideas, debemos hacer
algunas declaraciones francas y sinceras respecto á Francia, ó sea,
al Copríncipe francés las cuales explicarán el cariño especial que
Andorra le tiene y debe tener por favores altísimos que eternamen-
te le ha de agradecer Son estos de importancia tan vital, que, sin
su protección, Andorra habría perdido su independencia en varias
ocasiones . Dejando aparte antiguos servicios, consignados en la
historia, sólo citaremos algunos especiales de tiempos modernos .
   Luis XIII de Francia , en su carta de 14 de Mayo de 1642 dirigida
á Mr. D' Argenson, su Delegado en Cataluña, le previno que se
opusiese al intento de la Intendencia de hacer contribuir á los An-
dorranos con tributos y hasta con quintas á las cargas de Cataluña,
y cesó aquel empeño.
    En 1836 el Consejo General logró del Copríncipe francés Luis
Felipe, que no consintiese que el Gobierno español se apoderara de
las rentas que tenian entonces y aun hoy tienen el Sr. Obispo y
canónigos de Seo de Urgel en Andorra y se logró que no fuesen en-
tregadas á España , sino retenidas y depositadas con intervención
del Obispo de Albi, hasta finido el conflicte, en cuya ocasión todo
fué recuperado por la Mitra y Canónigos .
   Años antes, con pretexto de la guerra carlista y á ciencia y pa-
ciencia de las Autoridades superiores españolas, se hicieron mil ve-
jaciones y tanteos contra nuestra neutralidad é independencia; y
tanto se clarearon esos intentos, que el Gobierno francés, advertido
por los andorranos y bien enterado del caso, ordenó al general Cas-
tellanos que estaba en la frontera de su territorio con un fuerte
ejército, se pusiese á dicho efecto á las órdenes del Síndico General
de Andorra, y esta sola prevención bastó para regularizarlo todo.
   Durante las guerras intestinas del primer tercio y mediados de
este siglo, el Gobierno de España permitía que las fuerzas españo-
las entrasen, bajo cualquier pretexto, á estos Valles cogiendo pri-
sioneros á españoles y aun á Andorranos, exigiendo las armas y
pertrechos de guerra dejadas aquí por los partidos en lucha, mul-
tando y cerrando los pasos por cualquier motivo, etc., etc. En estos
graves apuros Andorra recorrió á Francia, (¡qué había de hacer á
esto el Obispo!) y ésta se dignó aconsejar á Andorra, qué es lo que
debía devolver á España y qué nó; á quiénes debía expulsar y á
quiénes nó . Hizo además algunas observaciones al Gobierno espa-
ñol, y tan fundadas y racionales debieron parecerle, que se moderó
muchísimo el empeño de la ocupación temporal de estos Valles que
había manifestado .
   También por mediación de Francia se recobraron dos mil duros
exigidos por vía de multa á Andorra, por haberse detenido aquí
una partida de las levantadas con armas en España, cuales dos mil
duros estaban ya en la Capitanía General de Cataluña y de allí
fueron retornados el año 1854 .
                                 23

   En 1864 se manifestó el propósito más serio del Gobierno espa-
 ñol, formado en un dictámen del Consejo de Estado y éste basado
en otro del Consejo Real de doce años atrás , haciendo saber á An-
dorra que, bajo el aspecto comercial, ó sea, para conceder las fran-
quicias del ganado y géneros propios de los Valles, debía ponerse la
Aduana española en la misma frontera francesa, quedando con ella
Andorra dentro de Cataluña y añadiendo que á esto se vendria de
todos modos, ya que bajo el aspecto político, por el Tratado de los
 Pirineos de Noviembre de 1659, tenia España derechos evidentes
 de dominio , jurisdicción y propiedad sobre todos los Valles de
 Andorra.

    Momentos críticos eran estos, Excmo. Sr. , y apuros nunca vis-
 tos; pero nuestro Copríncipe francés intervino con tan buena suer-
te, que la cuestión política quedó completamente olvidada: y en
cuanto á la cuestión de Aduanas, se logró por parte de España la
nueva confirmación de los tradicionales privilegios debidos á la
magnanimidad de los Reyes españoles, y por parte de Francia se
logró igualmente la confirmación y aun la ampliación de los privi-
legios de antiguo concedidos á favor de Andorra .
   De modo que sin los derechos del Copríncipe francés sobre estos
Valles y la consiguiente protección dada á los mismos, no existiría
ya ese pequeño Estado, ni existirían los derechos sobre él de los
Obispos de Urgel, ni, en consecuencia, el título de Príncipes Sobe-
 ranos con que aun hoy se engalanan . De donde resulta evidente-
mente, que después de diez siglos transcurridos desde Carlo Magno
a Napoleón III, los Obispos de Urgel pueden considerarse consti-
tuidos moralmente en feudo, á su vez, de los Soberanos de Francia,
Copríncipes nuestros .
    No es esto decir que hoy miraríamos con indiferencia que uno de
los Co-príncipes quisiera absorver y anular al otro, aún inversa-
mente de la que al presente sucede; antes al contrario, nuestro em-
peño y nuestro gran interés, mirando á lo porvenir, es que los dos
Co-príncipes se consideren iguales en jurisdicción estableciéndose
por derecho , de un modo claro é inconcuso y sin dar lugar á dudas
en lo sucesivo, lo que de hecho han apreciado y entendido siempre
los Andorranos .
   Ya nos figuramos que este punto no pueden resolverlo por si so-
los los Obispos, y que debe acudirse á Roma. Pues á Roma acudimos
manifestando las razones expuestas en este escrito y otras que
también aquí añadiremos .
   Desde hace seis siglos existen tres fracciones de Soberanía: la
del Pueblo Andorrano, ó nacional y la de los dos Co- príncipes La
práctica y efectiva ha sido la de Andorra sobre si misma; la teórica
y cautelosa de actos ligadas con un ideal , ha sido la de la Mitra .
   De aquí debían resultar choques intermitentes entre los Sres .
Obispos y el Consejo General que ha sido siempre la primera Cor
                              -
                                  24   -




poración gubernativa de los Valles, y en efecto; de tiempo en tiem-
po y á veces de un siglo á otro, han surgido cuestiones de sumo
empeño y obstinada porfía; pero, al fin se ha arbitrado un recurso
cualquiera para salir del paso y como solución preventiva, ya ce-
diendo el Obispo ó ya Andorra y dando al olvido aquella cuestión
concreta que diera márgen á aquellos rozamientos, en muchos años
no volvía á hablarse de mayor ó menor Soberanía entre dichas en-
tidades, siguiendo otra vez las cosas su marcha tradicional y ordi-
naria en la forma que hemos descrito y consta en el Archivo de los
Valles, ya en documentos originales ya en copias auténticas debi-
damente legalizadas y de toda autoridad.
   Pero de un cuarto de siglo á esta parte, los Sres . Obispos de Ur-
gel han desplegado á todo viento la bandera soberana con carácter
de Soberanía teórica y práctica, universal, absoluta y constante,
y esta pretensión avasalladora, no vista igual en el espacio de seis
siglos á esta parte, no podía ménos de producir conflictos ruidosos
y sangrientos, como los ocasionados en el primer período transcu-
rrido desde 1868 á 1878 y en el segundo periodo de 1883 á 1886.
   Empezó esta tenaz campaña el antecesor de V. E. I. como ya
tendrá noticia detallada de ello . Dió ocasión á la tirantez de rela-
ciones lo ocurrido en la primera concesión para construir carreteras
en Andorra, hecha á favor de una compañía extranjera, concesión
decretada en principio y en sus bases por aquel Sr. Obispo, ofician-
do de Presidente honorario del Consejo General, por encontrarse
accidentalmente en estos Valles. En la contrata que á consecuencia
de dicha concesión se hizo con aquella compañía, se obligó á ésta á
construir largo trecho de carretera dentro del país, antes que pu-
diese levantar edificio alguno. Pero sucedió que, á poco tiempo de
simular que trabajaba en la carretera, trasladó del extranjero una
casa portátil con el fin ostensible de empezar allí los juegos á estilo
de Spáa y Monaco y luego con sus rendimientos, incumpliendo las
cláusulas de la escritura. El Consejo General se opuso resuelta-
mente á ello, exigiendo el cumplimiento ordenado y riguroso de
la escritura, tal como estaba concordado. Mas el Presidente del
Consejo de aquel entonces estada identificado con dicha Compañía
y tenía además gran privanza con el Sr. Obispo .
   De aquí se siguió un hecho que parece incomprensible y es que,
aconsejado aquel Sr. Obispo en el sentido de que la Compañía podía
poner aquel edificio, se puso resueltamente del lado de dicha Com-
pañía y en contra del Consejo General, resultando en primer lugar
que á las gentes poco enterados les parecía que el Consejo Genera 1
se oponía al juego y que el Sr. Obispo lo patrocinaba; y en segundo
lugar, que estando el Consejo en lo firme y previendo que cuando
el Sr. Obispo se hubiese enterado de que se jugaba á los prohibi-
dos y quisiese impedirlo, habría ya gastado la Compañía miles
de duros endosables al país por un prévio consentimiento, sostuvo
                                 25

dicho Consejo con decisión su propósito desde aquel punto de vista,
apesar de las influencias que obraban cerca del Obispo para ha-
cerle sostener su primer dictamen como lo consiguieron al fin.
   Con ello lograron complicar la situación y comenzar esa larga
série de conflictos que se han sucedido desde aquella fecha. ¡ Prueba
experimental y luminosa de que un Príncipe que quiera ser Sobe-
rano verdadero debe irremisiblemente residir entre sus súbditos,
para conocer como corresponde, los hombres y las cosas!
  Durante aquel largo período de resistencia, en que el Consejo se
vió apoyado constantemente por la inmensa mayoría del país, so-
brevino un notable incidente, hijo de la imprevisión de los conse-
jeros del Sr. Obispo. Retiró éste todos sus empleados del órden ju-
dicial, dejando así suspensa la jurisdicción más eficaz para apuellos
momentos, que el derecho concede, y resultó, por necesidad, que
siendo el Poder judicial partido por igual con el Co-príncipe fran-
cés, el Consejo se dirigió á éste, á fin de que cuidase de la conser-
 vación del órden público, y formase causa criminal á los dos Jefes
públicos del movimiento perturbador.
    Los representantes franceses accedieron á lo primero, sin difi-
cultad; pero, en cuanto a procesar á dichos dos Jefes, hubo mucho
reparo, por verles ligados con el Sr. Obispo, con toda clase de rela-
ciones . Aconsejaron dichos representantes dar tiempo al tiempo, у
que el Consejo aprovechase todas las ocasiones propicias para diri-
girse al Sr. Obispo, ya por escrito, ya personalmente, á fin de pe-
dirle que nombrara un Veguer interino para formar el acostumbra-
do Tribunal de Corts que había de juzgar á los revoltosos .
   Así lo practicó en vano y hasta con daño el Consejo, porque tres
de sus representantes enviados en Comisión al Palacio episcopal de
Seo de Urgel , fueron detenidos por orden del Sr. Obispo y condu-
cidos, bajo su responsabilidad, al castillo de Seo de Urgel, en cali-
dad de prisioneros.
  Con esta medida la irritación del pueblo llegó á su colmo, y te-
miendo el Veguer francés que, al fin, el pueblo tomaría la justicia
por sí mismo, se determinó á abrir proceso contra los dos sujetos
aludidos, conformando el procedimiento á los casos excepcionales
prevenidos por la ley, ya que para este caso especial no había ante-
cedentes. Y de aquel proceso resultó, apesar de la gravedad de los
hechos que lo motivaron y de la cualidad de las personas que en él
figuraron , una multa y un corto destierro .
   Esta intervención correcta de Francia, que solo Dios sabe lo que
costó á los andorranos poderla alcanzar, por más que se haya dicho,
 faltando á la verdad y con la más aviesa intención, que Francia
 aprovechó aquella ocasión para aparentar más dominio que el Co-
príncipe de Urgel, y otras imputaciones falsas y calumniosas, esta
intervención, repetimos, de Francia, irritó extraordinariamente
 al Sr. Obispo y desde entonces, al cúmulo de prevenciones contra
                                26

Andorra, se ha añadido otro mayor, si cabe, contra Francia.
   De modo que tuvo V. E. I. que respirar, al ceñirse esa Mitra de
Urgel, aquella atmósfera candente y seguir por error, ó por lo
que sea, la política fuerte y extrema de su antecesor en lo que toca
á la Soberanía absoluta.
   El problema aparece al fin, como planteado ab irato en los si-
guientes términos extremos: é todo ó nada. Pero bien estudiada la
cuestión, tal vez se encuentre un medio racional entre estos dos
extremos .
   Si V. E. I. y su antecesor, en vez de buscar documentos y ante-
cedentes que les dieran á entender que la Mitra es Señor y nó Co-
señor, los dichos documentos y antecedentes les hubiesen conve-
nido de que los Sres. Obispos son Coseñores de igual clase y cate-
goría que el Coseñor ó Copríncipe francés, tenemos por seguro que
así V. E. I. como su antecesor y la série toda de Obispos de Urgel
hubieran practicado los derechos de Cosoberanía con el mismo in-
terés y constancia que han empleado considerándose Señores, y,
en su consecuencia , el conflicto de hoy no existiría ó al menos, no
estaría planteado en los términos extremos en que lo está. No pa-
rece sino que daña el exceso de Soberanía teórica de la Mitra y el
exceso de Soberanía práctica de Andorra; y lo procedente en este
caso sería que al disminuir el pais andorrano la suya, se lograse
de Roma quedasen los Sres. Obispos de Urgel considerados práctica-
mente en la clase de Copríncipes que es lo que en derecho son y
deben ser, para tener así bien definidos los tres elementos de sobe-
ranía: el Copríncipe de Urgel, el Copríncipe francés y Andorra
   Si hoy estuviesen estos Valles al principio de su organización y
con esos tres elementos por base ineludible, de seguro que procu-
rarían estos tres elementos ponerse de acuerdo, discurriendo com-
binaciones para que entre los tres formasen una sola Soberanía
práctica y la correspondiente unidad de acción con todas sus apli-
caciones .
   ¿Es esto posible? Nosotros, interesadísimos en la conservación de
nuestra independencia; interesadísimos en que se conserve el Co-
principado de Urgel lo mismo que el Coprincipado de Francia, por-
que son reciproca garantía de nuestro ser independiente; interesa-
dísimos, por consiguiente, en hacer desaparecer todo motivo de
discordia entre los Príncipes, antes bien unirlos para que, juntos
con las autoridades andorranas, legislen, modifiquen , corrijan abu-
sos y quede constituido el país en un estado de buen gobierno, de
buena educación y civilización verdadera, como no se ha visto has-
ta ahora ni era posible: nosotros, decimos, veríamos con gusto un
desarrollo de los organismos gubernamentales del país, cuya base
fué ya indicada en la Reforma, la cual, convenientemente amplia-
                               -
                                   27   -




beranía, cesando para siempre los choques y rozamientos que tanto
han perturbado el país.
   Hemos llegado, Excmo. Sr., al término de la Exposición que los
Representantes de los Valles han creido conveniente dirigir á
V. E. I. De ella se desprende, además de lo relativo á la Soberanía
como punto principal, dos consecuencias importantes.
   1.ª Que la conducta de los Andorranos respecto á los Sres. Obis-
Dos en general, no puede tacharse de rebeldía, ni la conducta de
los mismos respecto al Copríncipe francés puede calificarse de par-
cial y apasionada.
    2. Que hay en los Andorranos un sincero deseo de restablecer
con los Sres. Obispos de Urgel las relaciones tradicionales, aquellas
antiguas relaciones íntimas y de recíproca confianza tenidas direc-
tamente con los Príncipes que daban por resultado acuerdos Sobe-
ranos de buen gobierno, sin que se notase ni tuviese empeño nin-
guna de las partes, de saber cual era el elemento predominante en
las resoluciones tomadas
  Este afecto tradicional y plena confianza nacen de la convicción
que tienen los Andorranos de que los Obispos de Urgel, como Prín-
cipes temporales de Andorra, no son ni deben considerarse españo-
ləs, y sí esencialmente Andorranos; identificados con sus usos y
 costumbres ; ser alma y vida de nuestras aspiraciones constantes de
 independencia, y sostener y conservar nuestros privilegios inter-
 nacionales .
    Con este carácter y buen sentido han obrado casi siempre los
 Obispos, favoreciendo nuestros más altos intereses. Ellos han mi-
 rado con recelo, lo mismo que nosotros, la política internacional de
 ciertos Gobiernos españoles en quienes han visto por experiencia.
 finos diplomáticos .
    De donde resulta que los Sres. Obispos de Urgel , identificados
 verdaderamente con nuestra Pátria, son garantía segura de nues-
 tra independencia .
    La misma Francia vería, de seguro, con gusto, esta restauración
 de cosas á su primitivo estado, porque, respetados integramente
 todos sus derechos de Copríncipe, no podría menos de ver con
 agrado asegurada la paz y tranquilidad en este país; y es evidente
 que tendría más satisfacción en premiar obras buenas, que en
 coadyuvar al castigo de acciones malas .
    Por fin , se lograría tambien, Excmo. Sr., subsidiariamente, dos
 resultados trascendentales , uno religioso y otro político.
    ¿Quién no advierte, Excmo . Sr., la desmoralización aumentada
 de modo extraordinario, con motivo de los conflictos políticos de
 estos últimos veinticinco años, en los cuales el Clero ha tenido que
 inmiscuirse por razones de todos conocidas y al alcance de todas
                                                               hasta
                                   28   -




tiempos actuales y los cinco lustros atrás, y se notará una enorme
diferencia en sentido negativo .
   En cuanto á la parte política, hay necesidad de buen acuerdo,
tanto por lo que mira al bien interior como para la conveniente
dirección política relacionada con los asuntos exteriores . Por eso
comprenderá V. E. I. la estima en que siempre han tenido los An-
dorranos los consejos, el apoyo, la protección y la ayuda en lo tem-
poral, de los Sres. Obispos de Urgel y el verdadero interés que ac-
tualmente manifiestan para que quede constituida una situación
que afiance más que en lo pasado, la concordia de todos los elemen-
tos directivos del bien comun de la Patria.
   Vamos á terminar con breves observaciones á un repaso que
puede hacerse, ó á un recelo que se pudiera tener, y así se verá en
un todo completo nuestro pensamiento .
  Tal vez, mirando á lo porvenir, pudiera sospecharse que el ele-
mento andorrano tendría cierta propensión á ladearse en determi-
nado sentido para resolver los asuntos interesantes para el país .
Contra esta presunción ó recelo, hay que tener en cuenta, que los
dos Príncipes acordes , forman Soberanía completa y para nada ne-
cesitan la cooperación de Andorra; que todo lo fundamental y más
interesante estaría salvado de antemano en la restauración pro-
puesta y conveniente organización que se ha indicado; y que hay
en el país andorrano un fondo de religión y buen sentido que se
manifiesta de un modo expontáneo, franco y leal como no cono-
ce ni puede imaginarse V. E. I , siempre y cuando existe recíproca
confianza entre el país y la Mitra .
   En vista, pues, de todo lo expuesto y con el respeto y veneración
debidos :
   A V. E. I. pedimos: Que se digne informar favorablemente á la
Santa Sede en el sentido de la demanda, en la cual quedan consig-
nados puntos religiosos y políticos tan transcendentales para un
porvenir próximo y cuya importancia y gravedad no pueden esca-
par al superior talento de V. E. I
   Con esta ocasión los habitantes de Andorra, por medio de sus
legítimos Representantes, saludan respetuosamente á V. E. I. y
besan su anillo pastoral .
   Palacio del Consejo General de los Valles de Andorra á 18 de
Octubre de 1894

 Por acuerdo del Consejo General y en su nombre y representación
                Los Síndicos Generales Presidentes ,
        Antonio Moles .              Buenaventura Maestre .

Segundo Síndico, Antonio Cabanes .
                                        El Secretario, Salvador Sausa .
                               29




 Santisimo Padre




    Los habitantes de este pequeño pais conocido en la historia con
el nombre de República de Andorra aunque está regida por dos Co-
príncipes que son el Ilustrísimo Sr. Obispo de Urgel el uno y el
Supremo Imperante de Francia el otro, acuden humildemente pos-
trados á los P. D. V. B. por medio de sus representantes legales que
constituyen el Consejo superior de estos Valles de Andorra, expo-
niendo la crítica situación en que, bajo el aspecto político, se en-
cuentran desde cinco lustros á esta parte; pero especialmente en
los momentos presentes en que, por parte del Co-príncipe Ilmo. Sr.
Obispo actual de Urgel se han extremado tanto sus pretensiones de
Soberanía absoluta sobre esta tierra y sus habitantes, que ponen
en gravísimo peligo nuestra independencia secular.
   La copia de la Exposición que con este motivo y en la misma
fecha dirigimos á S. E. I. nuestro Sr. Obispo de Urgel, la manda-
mos adjunta, á fin de que V. B. se digne enterarse de la historia y
principales fundamentos de las pretensiones de unos y otros; del
modo demasiado impetuoso de extremar el Co-príncipe de Urgel
la cuestión política; de la identificación asaz clara y evidente que
la actitud del Sr. Obispo ostenta con ciertas miras interesadas y
de antiguo reveladas por ciertos gobiernos españoles en contra
nuestra; de la situación humilde y por todos conceptos inmerecida
                                 30

en que pretende el Co-príncipe español dejar al eminente y pode-
roso Co-príncipe francés, fundado en la idealidad de los derechos
primitivos; y, en fin, de los medios conciliatorios que nosotros
proponemos para la salvación de la patria ligada, quizás, bajo más
de un aspecto, con la salvación de los derechos del mismo Obispo
                                       1
de Urgel .
   A Vuestra Santidad acudimos, por si se digna aprobar una mo-
dificación ó aclaración de la constitución fundamental de este pe-
queño Estado, convenido con el nombre de Pariatges, relativo al
ejercicio de la Soberanía práctica, como detallamos en el escrito di-
rigido al Sr. Obispo, y nos atrevemos á molestar á VB no sólo por
ser el Supremo Gerarca de la Iglesia, sino porque la parte de Sobe-
ranía correspondiente á los Ilustrísimos Sres. Obispos de Urgel ra-
dica de un modo permanente en la Santa Sede, ya que no pudo
tener valor ninguno el convenio de 8 Septiembre de 1278 entre los
Obispos de Urgel y los Condes de Foix, llamado Pariatjes, hasta
que en 1288 tuvo la aprobación del entonces Papa, Martin IV.
   Sucesivamente han intervenido tambien los Sumos Pontífices
en lo temporal de estos Valles, siempre que ha sido necesario, ya
teniendo posesión y haciendo recojer, sede vacante, toda clase de
rentas de los Sres. Obispos de estos Valles por medio de encargados
especiales que eran los Colectores de la Reverenda Cámara Apostó-
lica; ya expidiendo Bulas como la de Paulo Ven 1607 en la que
declara que no pueda excomulgarse á ningun Andorrano por deu-
das civiles; ya acordando el mismo Papa, á petición de los Cónsu-
les y Consejeros de los Valles, que los dos Co-Señores debían elegir
para Notario de los Valles de Andorra uno de los dos que en lo
sucesivo presentaría el Consejo General á su libre elección , y que
dicho Notario ejerza con Autoridad Apostólica; ya autorizando la
Santa Sede que pudiesen confiscarse, en ciertos casos, los granos
al Clero de los Valles, si intentaban extraerlos: ya autorizando al
Consejo General para recojer las escrituras que los Párrocos tenían
hechas ejerciendo de Notarios; ya, por fin, porque quien dá el domi-
nio temporal sobre Andorra á los Obispos de Urgel es el Santo Padre
en el acto de confirmar la propuesta del Gobierno español para pro-
veer la silla episcopal de Urgel en los casos de vacante, constitu-
yendo al agraciado en el derecho de percibir las décimas, questias
y demás emolumentos junto con el ejercicio del dominio temporal
de los Valles, que á la Santa Sede, como á su centro, había retorna-
do, con ocasión de la vacante.
  Nuestro punto de vista fundamental en la ocasión presente es,
que se modifiquen, de aquí en adelante, el título y carácter juris-
diccional que de él pretenden arrancar los Sres. Obispos de Urgel
sus derechos absolutos, sustituyendo el de Príncipe Soberano por
el de Co-príncipe Soberano de los Valles de Andorra.
  Este es el carácter práctico que siempre han atribuido los An-
                                  31

dorranos al poder Soberano de sus Obispos, no fijándose nunca en
el rigorismo técnico de los nombres, y entendiendo en su sencillez
y buena fé, que aquel pomposo dictado tiene más de honor que de
jurisdicción .
   De esta modificación en el título de los Sres. Obispos, resulta-
rian tres Soberanías: la de los Sres. Obispos; la sabida del Co- prín-
cipe frances y la de la voluntad Nacional, representada en debida
forma por el pais Andorrano.
   A primera vista y para quien no se funde en la situación histó-
rica de nuestros Valles, parecerá esta base poco racional y acepta-
ble; pero partiendo del principio de que síempre ha tenido Andorra
este fundamento y de que no se vé absolutamente modo de salir
de la grave situación actual sin dejar de existir. es cosa natural y
obligada insistir en la indicada solución, si bien haciéndolo de ma-
nera que los conflictos, ora pasajeros, ora permanentes, como los
actuales, entre el pais andorrano y los Obispos, cesen de una vez,
admitiendo recíprocamente como principio legal é indiscutible, lo
que hasta ahora ha sido motivo y causa de sérios disgustos
   No crea V. B. , Santísimo Padre, que el carácter andorrano sea de
vivir en zozobra y guerra contínuas, al contrario; desearíamos de
todas veras volver á aquellos tranquilos tiempos en que, á ciencia
y paciencia de Francia , se entendían los andorranos con los Obis-
pos , exponiéndoles sus necesidades, tomándoles consejos y ejecu-
tando lo que parecía más conveniente al país, pues á eso obligaba
la menor distancia respecto al otro Copríncipe, la lengua y costum-
bres generales comunes con los andorranos, el no tener el Obispo
más ocupación temporal que Andorra y muy particularmente el
carácter de Obispo, por la excepcional confianza que tradicional-
mente han inspirado á este católico país . Tanto es así, que los con-
sejos y resoluciones de los Príncipes de Urgel sobre asuntos de los
Valles, han sido aceptados en el transcurso de la historia, mas bien
como sancionados por el poder espiritual, que por el temporal .
  Si se lograse normalizar el presente estado político, renacería
por la misma fuerza de las cosas, la antigua y recíproca confianza:
y prácticamente resultaría que dos de los elementos de Co-soberanía
estarían facilmente acordes, lo cual daría en la presupuesta conce-
sión de la presente demanda, unidad en el Poder por el acuerdo de
la mayoría de los elementos soberanos y la consiguiente unidad de
acción imprescindible para bien gobernar. Y como jamás este
acuerdo y esta acción podrían aplicarse contra la Religión ni contra
el honor y derechos de ninguno de los dos Copríncipes, sino á favor
de la buena dirección religiosa, administrativa, civil, penal y po-
lítica de estos Valles, resultaría facil la inteligencia, y aun obliga-
da, por la nueva organización política, que permitiría tener la ini-
ciativa á cualquiera de los tres elementos Soberanos , para propo
                                32

ner, sin abdicación de nadie, lo más conveniente al bien moral y
material de nuestra Patria .
   Víendo, pues, los andorranos, Santísimo Padre, la necesidad de
salvar primero la Patria y luego el órden legal indispensable en lo
político, civil y administrctivo; faltos todos de una inteligente y
eficaz dirección; arrodillados á los Pies de Vuestra Beatitud:
   Pedimos reverentemente que, enterado de las razones expuestas
y algo ampliadas en la copia que acompañamos de la Exposición á
nuestro Sr. Obispo de Urgel, se digne acceder á nuestra demanda.
   Palacio del Consejo General de los Valles de Andorra á 18 Octu-
bre de 1894 .

                      Santisimo Padre
                   A. L. S. P. D. V. В.


     Por acuerdo del Cousejo General de estos Valles
                 SÍNDICOS GENERALES PRESIDENTES

  Antonio Moles .              Buenaventura Maestre .

                                        SÍNDICO SEGUNDO,
                                     Antonia Cabanes
       EL SECRETARIO ,

  Salvador Sansa
      resente al hien moral

         Pedro, la nedosidad de
       yat Indispensable
      da de una inteligeelyy
      VoestraBeatitud:
      delas razones expusats
      a   de la Exposición
           & nostra demande
           Alorra á i Onto




   sent de estos Valles


Sexratura maestre

     WAKOO BEGUNDO,
   Brennia Cabanes
1
                     HARVARDI
              E
                             ANAIEN
    ACA D   STO M
        CHRI
        Σ           TS
                                NO
                                I




HARVARD LAW LIBRARY



    FROM THE LIBRARY

                    OF


RAMON DE DALMAU Y DE OLIVART

  MARQUÉS DE OLIVART


 RECEIVED December 31 , 1911
