L’ÀREA FUNCIONAL ANDORRA-PIRINEUS 35A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 107-109 (2023)
SOCIEtAt ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.32.19 ISBN: 978-99920-61-67-1
                                                                                Societat Andorrana de Ciències




La Seu d’Urgell i Andorra:
passat, present i futur
    Eugeni BREGOLAT i OBIOLS


Després de passar quaranta anys com a diplomàtic rodant món (dotze anys a la Xina, deu a
Rússia, cinc a Andorra i alguns més a Indonèsia i Canadà), al jubilar-me, el 2013, vaig tornar
al meu poble, la Seu d’Urgell. L’aportació que voldria fer avui a aquesta trobada és donar la
meva visió de ciutadà de la Seu sobre Andorra, que en la majoria dels seus punts és vàlida
per a molta gent de la Seu i comarca. Jo parlaré de la infraestructura de relacions socials
sobre la qual es basa el projecte de l’Àrea Funcional Andorra - Pirineus.
Les relacions entre Andorra i la veïna comarca de la Seu es perden en la nit del temps, es pot
dir que són tan velles com la història mateixa. En tenim rastres ben documentats al segle XIII.
El casament de l’hereva del Vescomtat de Castellbò, Ermessenda, amb el Comte Roger
Bernat II de Foix, el 1208, va incorporar a la casa Comtal de Foix els drets d’aquella sobre
Andorra. Això va portar a una disputa entre el Comtat de Foix i el Bisbat d’Urgell que va
acabar en guerra oberta. El Comte de Foix va envair el Bisbat i va arribar a ocupar la ciutat
d’Urgell i cremar-ne la catedral. El Bisbe Pere d’Urtx i el Comte Roger Bernat III van fer les
paus a Lleida el 8 de setembre de 1278, quan van signar el Pariatge, un document feudal que
repartia entre els signants els drets de dictar justícia, recol·lectar impostos i reclutar tropes.
El Rei d’Aragó Pere III va assistir a l’acte i va ser designat garant del seu compliment.
Com molta gent de la Seu i comarca tinc parents a Andorra. Més que això, pel costat de la
mare del meu pare, la padrina, sóc descendent d’andorrans. A les darreries dels anys
vuitanta, el primer cop que vaig ser ambaixador a la Xina, em va visitar a Pequín el meu cosí
Josep Peralba, Conseller delegat durant molts anys del banc Crèdit Andorrà. Em va dir: “Et
donaré una sorpresa: et pots fer andorrà quan vulguis, per la mateixa raó que jo me n’acabo
de fer.” La mare del Josep era cosina germana del meu pare; el seu avi i la meva
àvia, germans. I em va explicar quin era l’arbre familiar: venim de Cal Colltort de Sant Julià;
d’allí els nostres avantpassat es van traslladar a Fontaneda, després al Mas d’Alins i finalment


35a diada andorrana a l’uce: l’àrea funcional andorra-Pirineus                                          107
a Civís. La meva àvia es va casar amb el meu avi i se’n va anar a viure a la Vansa. Jo vaig agrair
la informació al Josep, però li vaig dir, està clar, que, com que jo em guanyava la vida amb el
passaport, no em faria pas andorrà. El cas del Josep i meu és freqüent a la nostra comarca,
tant en el familiar com a la feina. De fet, tant l’antecessor del Josep Peralba com a Conseller
delegat del Crèdit Andorrà, Pere Roquet, com el seu successor i actual Conseller delegat,
Xavier Cornella, van néixer a pobles de la comarca de l’Alt Urgell. No menys d’un miler de
persones de la Seu i comarca pugen diàriament a Andorra a treballar.
Les estretes relacions entre la Seu i la seva comarca i Andorra, una autèntica simbiosi, es
reflecteixen en molts camps. A part de lloc de residència d’un dels seus dos Caps d’estat, la
Seu és la principal porta d’Andorra. El turisme, estretament lligat al comerç, és el principal
motor de l’economia andorrana. La primera carretera entre Espanya i Andorra, de la Seu a
Sant Julià, va ser inaugurada pel Bisbe Copríncep Benlloch el 1913. Ell va aconseguir que
Madrid la pagués, fent veure al govern espanyol que si França, que ja treballava en una
carretera cap a Andorra, s’avançava, la seva influència esdevindria molt més gran que
l’espanyola. Fins que no es va obrir el túnel d’Envalira, la comunicació entre França i Andorra
era tan difícil els mesos d’hivern que fins i tot el correu francès arribava a Andorra via
Puigcerdà i la Seu.
L’eclosió de l’Andorra moderna es va produir els anys cinquanta i seixanta amb l’arribada del
600 i la dita setmana anglesa (festa dissabte a la tarda), que va permetre que xifres creixents
de gent, en un principi sobretot barcelonins, poguessin fer una escapada a Andorra, a
“l’estranger”, els caps de setmana. Es compraven coses exòtiques a l’Espanya d’aleshores:
Duralex, mitges de niló, pots de pinya, whisky, etc. Avui la gran majoria dels turistes que
arriben a Andorra ho fan per la Seu.
Els anys setanta l’empresari espanyol Josep Betriu, resident a Andorra, va comprar la
muntanya d’Ensiura, a Montferrer, amb la intenció de fer-hi un aeroport per donar servei a
Andorra. La part tècnica corria a càrrec del coronel Pellejero. Avui, passat mig segle i després
de peripècies diverses, l’aeroport Andorra-Pirineus s’ha consolidat com la via de transport
aeri d’Andorra.
Darrerament es parla sovint de la possibilitat d’una connexió ferroviària Puigcerdà - la Seu -
Andorra. El temps dirà en què queda.
En el terreny educatiu les relacions entre la Seu i Andorra eren especialment intenses
dècades enrere, quan el sistema educatiu andorrà estava menys desenvolupat que ara. Als
hermanos de La Salle hi havien estudiat molts andorrans, com ara el primer Cap de govern
del país, Òscar Ribas. Les noies anaven a les Monges. I uns i altres a l’Institut, on havíem
tingut de company el Cap de govern Marc Forné. Explicava l’Òscar Ribas que el seu pare el
feia anar, de petit, tant a l’escola francesa com a l’espanyola d’Andorra -a la primera família
de tabaquers del país li convenia estar bé amb els dos Veguers, dels quals depenien les
quotes de tabac. “I a la tarda perdíem les batalles que havíem guanyat al matí”, deia l’Òscar.
En efecte, en dos països que s’havien fet la guerra durant segles, els herois de l’un eren
considerats malvats a l’altre (Carles V o Felip II; Richelieu o Napoleó). Aquesta anècdota
andorrana amaga una profunda categoria europea. Durant milers d’anys els europeus ens
hem matat els uns als altres, i si algun dia a les escoles europees s’ensenya història


108                                                               universitat catalana d’estiu 2022
d’Europa s’haurà de començar per l’anècdota andorrana. Per sort, avui els països de la Unió
Europea han superat aquesta fase.
L’Institut d’Ensenyança Mitjana de la Seu va néixer, com la primera carretera de la Seu a Sant
Julià, gràcies a Andorra. El 1932, al temps de la Segona República, l’Alcalde de la Seu, Enric
Canturri i Ramonet, el Riambau, va tindre el feliç acudit d’anar a Madrid a veure el Ministre
d’Educació, el seu correligionari Marcel·lí Domingo, per fer-li veure que si no hi havia un
institut a la Seu els andorrans anirien a estudiar a França, de manera que la
influència espanyola a Andorra aniria de baixa. Va ser escoltat i es va obrir l’Institut de la Seu.
Se’n van beneficiar tant els andorrans com els urgellencs. Als anys seixanta -no sé si avui
encara és així-, la Seu era la ciutat espanyola amb un percentatge més alt d’universitaris. Cap
altra ciutat tan petita tenia aleshores un institut.
Actualment la delegació a la Seu de la Universitat Nacional d’Educació a Distància, la UNED,
dona servei a Andorra, i s’hi han graduat un bon nombre d’andorrans.
En el terreny cultural està en tramitació d’inclusió al patrimoni cultural universal de la Unesco
un projecte que inclou les esglésies romàniques d’Andorra, la catedral de la Seu i el castell de
Foix.
En el camp de la sanitat, l’Hospital andorrà de Meritxell proveeix servei de diàlisi als ciutadans
de la comarca de la Seu. I l’Hospital Transfronterer de Puigcerdà, que té fons europeus, dona
assistència mèdica a les comarques properes espanyoles i franceses.
L’objectiu del projecte de l’Àrea Funcional Andorra - Pirineus no és cap altre que consolidar
i aprofundir aquest ampli teixit de relacions humanes i institucionals, producte de la geografia
i la història, ara en el context de la Unió Europea.

                                                                             Eugeni Bregolat i Obiols,
                                                                                ambaixador d’Espanya




35a diada andorrana a l’uce: l’àrea funcional andorra-Pirineus                                    109
