Jocs del Mediterrani - Comitè Olímpic Andorrà

Skip to content

 AGENDA ESPORTIVA

-->

Inici

COA 

Carta Olímpica

Missatge institucional

Comissió permanent

Membres del COA (2024 – 2028)

Transparència

Programes solidaritat olímpica 2025-2028

Comissions

Comissió de la dona i esport

COMISSIÓ D’ATLETES DEL COMITÈ OLÍMPIC ANDORRA

Comissió relacions institucionals i espònsors

Comissió jurídica

Comissió mèdica

Comissió tècnica

Estatuts

Acadèmia Olímpica

Associació Olímpics Andorrans

Document de declaració dels atletes

JJOO 

JJOO

JJOO Hivern

JJOO Joventut

Federacions

Altres Jocs 

Festival Olímpic de la Joventut Europea

Jocs del Mediterrani

Jocs dels Petits Estats d’Europa

Jocs del Mediterrani de Platja

Jocs Europeus

Esport per a tothom 

Dia Olímpic

Gent Gran Activa

Antidopatge 

Definició

L’antidopatge a Andorra: Agència Andorrana Antidopatge

Codi Mundial Antidopatge

Agència Mundial Antidopatge (AMA)

Documentació Antidopatge

Mínimes 

Mínimes pels EYOF SKOJPE 2025

MÍNIMES PELS JOCS DELS PETITS ESTATS ANDORRA 2025

MÍNIMES PELS JOCS OLÍMPICS DE PARIS 2024

Mínimes pels Jocs dels Petits Estats d’Europa – Monaco 2027

MÍNIMES PELS JOCS OLÍMPICS DE LA28

Notícies

Inici

 > 

Altres Jocs

 > 
Jocs del Mediterrani

Jocs del Mediterrani

JMED PLATJA

JMED

JPEE

FOJE

European Games

TOTS

Fou en el decurs dels Jocs Olímpics de Londres 1948 i per impuls del Sr. 
Taher

Pacha
, on es va gestar la idea de la creació d’uns Jocs poliesportius on s’ajuntessin, per poder competir entre ells, els països que compartien el nexe comú de ser riberencs del Mare Nostrum –el mar Mediterrani-.

El projecte fou de ràpida aplicació i l’any 1951 tingué lloc a Alexandria (Egipte) la primera edició dels Jocs del Mediterrani. La seva periodicitat és com la dels Jocs Olímpics, cada quatre anys, i sempre l’any següent dels Jocs d’estiu.

Fins avui s’han celebrat 15 edicions i les més properes a nosaltres foren les de l’any 1955 a la ciutat de Barcelona i les de l’any 1993 a la regió del Llenguadoc-Rosselló. La ciutat de Tarragona organitzarà l’edició de l’any 2018, després que s’hagi endarrerit un any la celebració de l’esdeveniment.

Andorra va poder participar com a estat convidat en l’edició dels Jocs que es va celebrar a Tunísia l’any 2001, amb una delegació de 9 esportistes: 3 atletes (Montserrat Pujol, Toni Bernadó i Josep Sansa), 2 nedadors (Carolina Cerqueda i Ivan 
Grougnet
), 1 tennista (Joan Jiménez), 1 tirador (Toni 
LLorens
) i 2 judokes (
Mari
 Carme 
Fernàndez
 i Blanca Montoro). El cap de Missió va ser Josep Sansa.

En la següent edició (Almeria 2005), el Comitè Olímpic Andorrà no va poder participar, tal com era el seu desig. La reglamentació havia canviat i ja no s’acceptava la figura de països convidats.

El que si que es va aconseguir a Almeria, amb el suport incondicional del president del Comitè Internacional dels Jocs del Mediterrani (
CIJM
), el Sr. Amar 
Addadi
, i després de llargues i dures negociacions, fou l’acceptació com a membre de ple dret del Comitè Olímpic Andorrà en el 
CIJM
. El procés fou difícil i la diplomàcia tingué una importància cabdal. Alguns països defensaven que Andorra no era pròpiament un país riberenc del Mediterrani. Finalment tot va quedar solucionat i des del juliol del 2005 Andorra és membre de ple dret de la gran família mediterrània.

Així l’any 2009 vam participar ja en els XVI Jocs del Mediterrani, que es van celebrar a la ciutat de Pescara, a la regió de l’
Abruzzo
, a Itàlia. Quatre anys més tard 
Merzin
 (Turquia) va rellevar la inicialment designada 
Volos
 (Grècia) i Andorra també va estar representada per 13 esportistes.

L’any 2018 Tarragona va agafar el relleu com a ciutat seu dels Jocs del Mediterrani. Andorra va participar amb 33 esportistes. L’any 2022, Andorra va participar amb 7 esportites a la ciutat d’Orà, Algeria.

JMED ORÀ 2022

VEURE JOCS 
>

JMED Tarragona 2018

VEURE JOCS 
>

JMED Mersin 2013

VEURE JOCS 
>

JMED Pescara 2009

VEURE JOCS 
>

JMED Tunísia 2001

VEURE JOCS 
>

El nostre instagram

Enhorabona, Pere Miró! 🥇  L'alcalde de Barcelona,

Us desitgem a tots una bon dia de Meritxell! 🇦🇩💛

🇦🇩 La llum del Mediterrani ha passat avui per Ando

🗣️ Les paraules d'Ari Fenés després de la seva par

👏Amb l’atletisme, Andorra posa punt final a la sev

🗣️ Les sensacions de Nahuel Carabaña després de co

Volem donar l’enhorabona a @ginadroca per aquesta

🏃L'atletisme entra en escena als Jocs del Mediterr

Seguiu-nos a Instagram.

Patrocinadors

SOCIS OLÍMPICS

COL·LABORADORS

PARTNERS CIO

PARTNERS CIO

-->

Comitè Olímpic Andorrà

El Comitè Olímpic Andorrà és un organisme constituït amb la finalitat de propagar i desenvolupar en l’àmbit nacional els principis fonamentals de l’Olimpisme modern, concebut com a filosofia de vida, que combina l’esport, la cultura i l’educació (Estatuts, Disposició general).

Contacta

Av.Tarragona 101 Ed.Principat A 1-2

AD500 Andorra la Vella

PRINCIPAT D’ANDORRA

Comitè Olímpic Andorrà

F. (+376) 804 211

T. (+376) 804 210

coa@coa.ad

Comunicació

T. (+376) 804 213

comunicacio@coa.ad

Altres enllaços

Biblioteca olímpica

Sobre el COA

Carta Olímpica

Missatge institucional

Comissió permanent

Membres del COA (2016-2020)

Estatuts

Acadèmia Olímpica

Associació Olímpics Andorrans

Youtube

Flickr

Instagram

© Copyright 2026. Tots els drets reservats.

Avís legal

 - 

Política de privacitat

 - 

Política de protecció de dades

 - 

Política de Cookies

Gestionar el consentiment

Comitè Olímpic Andorrà utilitza cookies pròpies i de tercers per a millorar la seva experiència i els nostres serveis, analitzant la seva navegació en la nostra web i com interactua amb nosaltres. Per a consentir la seva utilització, premi el botó “Acceptar” o pot configurar o rebutjar el seu ús,  clicant el botó de “Configuració”. Pot obtenir més informació consultant la nostra.

Funcional

Funcional

						Sempre actiu					

The technical storage or access is strictly necessary for the legitimate purpose of enabling the use of a specific service explicitly requested by the subscriber or user, or for the sole purpose of carrying out the transmission of a communication over an electronic communications network.

Preferències

Preferències

The technical storage or access is necessary for the legitimate purpose of storing preferences that are not requested by the subscriber or user.

Estadístiques

Estadístiques

The technical storage or access that is used exclusively for statistical purposes.

The technical storage or access that is used exclusively for anonymous statistical purposes. Without a subpoena, voluntary compliance on the part of your Internet Service Provider, or additional records from a third party, information stored or retrieved for this purpose alone cannot usually be used to identify you.

Màrqueting

Màrqueting

The technical storage or access is required to create user profiles to send advertising, or to track the user on a website or across several websites for similar marketing purposes.

Gestiona les opcions

Gestiona els serveis

Gestiona {vendor_count} proveïdors

Llegeix més sobre aquests propòsits

Acceptar

Cancel·lar

Veure preferències

Desa les preferències

Veure preferències

{title}

{title}

{title}

Gestionar el consentiment

X

X