ions amb els altres estats membres de la Comunitat 
Europea. 
Bulgària 
Reserves i declaracions realitzades en el moment de la signatura, el 30 de 
setembre de 1993, i confirmades en dipositar l'instrument de ratificació, el 17 de 
juny de 1994 - Original en francès 
Reserva relativa a l'article 1 
Es pot refusar l'extradició si la persona perseguida ha de ser jutjada, a l'estat 
requeridor, per un tribunal extraordinari o si una sentència, dictada per un 
tribunal d'aquestes característiques, s'ha d'executar contra aquesta persona. 
Reserva relativa a l'article 4 
L'extradició amb motiu d'infraccions militars que constitueixen, alhora, 
infraccions de dret comú, solament es pot admetre amb la condició que la 
persona extradida no sigui jutjada per un tribunal militar ni acusada d'una 
infracció militar. 
Declaració relativa a l'article 6, apartat 1(b) 
La República de Bulgària declara que reconeix com a súbdit, en el sentit del 
present Conveni, tota persona que tingui la nacionalitat búlgara en el moment 
de la presa de decisió de l'extradició. 
Reserva relativa a l'article 7 
La República de Bulgària declara, de conformitat amb l'article 7, apartat 2, el 
seu dret de refusar l'extradició si la part requeridora refusa l'extradició en casos 
similars. 
Reserva relativa a l'article 12 
La República de Bulgària declara el seu dret d'exigir a la part requeridora la 
presentació de les proves relatives a la comissió de la infracció per la persona 
per a la qual es demana l'extradició. Si admet que les proves presentades són 
insuficients, pot refusar l'extradició. 
Reserva relativa a l'article 21 
La República de Bulgària declara que atorga el trànsit en les mateixes 
condicions en què autoritza l'extradició. 
Declaració relativa a l'article 23 
La República de Bulgària declara que exigeix que tots els documents referents 
a l'execució del present Conveni s'acompanyin d'una traducció en una de les 
llengües oficials del Consell d'Europa. 
Croàcia 
Declaració consignada a l'instrument d'adhesió, dipositat el 25 de gener de 
1995 - Original en anglès 
L'article 9 de la Constitució de la República de Croàcia prohibeix l'extradició de 
súbdits croats. 
Per consegüent, la República de Croàcia no atorga l'extradició ni el trànsit 
(article 21, apartat 2, del Conveni) dels seus propis súbdits. 
La "nacionalitat" d'una persona l'extradició de la qual és demanada, es 
determina en el moment en què s'ha comès l'acte criminal i de conformitat amb 
la legislació de la República de Croàcia relativa a la nacionalitat (article 6, 
apartat 1(b) del Conveni). 
La República de Croàcia solament atorga el trànsit d'una persona en les 
condicions que s'apliquen a l'extradició (article 21, apartat 5 del Conveni). 
Dinamarca 
Reserves i declaracions consignades en una carta del ministre d'Afers 
Estrangers de Dinamarca, amb data 30 d'agost de 1962, lliurada al secretari 
general en el moment del dipòsit de l'instrument de ratificació, el 13 de 
setembre de 1962 - Original en francès 
Reserves 
Article 1 
L'extradició es pot realitzar, amb la condició que no se sotmeti un inculpat o 
acusat a una acció penal davant d'un tribunal d'excepció. Es pot refusar 
l'extradició amb vista a l'execució d'una pena dictada per un tribunal d'aquestes 
característiques. 
També es pot refusar l'extradició si és susceptible de tenir conseqüències 
especialment greus per a la persona reclamada sobretot a causa de la seva 
edat, del seu estat de salut o per altres motius de caràcter personal. 
Article 1, vegeu article 9 
Es pot refusar l'extradició si les autoritats competents d'un estat tercer han 
condemnat definitivament o absolt la persona del delicte objecte de la demanda 
d'extradició, o si les autoritats competents d'un estat tercer han decidit no 
exercir accions o posar fi a les accions pel mateix delicte. 
Article 2, apartat 1 
L'obligació d'extradir es limita a aquelles infraccions que, segons el Codi penal 
danès, poden implicar una pena més greu que l'empresonament durant un any 
i la detenció simple. 
Article 3, apartat 3 
La qüestió de saber si l'atemptat o la temptativa d'atemptat contra la vida d'un 
cap d'estat o d'un membre de la seva família s'ha de considerar com un crim 
polític, es decideix segons una apreciació concreta. 
Article 4 
L'extradició per un crim militar que comporti, alhora, un fet punible segons el 
Codi civil, solament es pot fer amb la condició que la persona extradida no sigui 
condemnada segons el Codi militar. 
Article 12 
Quan les circumstàncies particulars del cas ho aconsellin, les autoritats 
daneses poden exigir al país requeridor la presentació de proves que 
estableixin una presumpció suficient en el sentit que la persona en qüestió és 
culpable. La demanda es pot refusar si les proves es consideren insuficients. 
Declaracions 
Article 6 
El terme "súbdits" designa, a Dinamarca, els súbdits de Dinamarca, de 
Finlàndia, d'Islàndia, de Noruega i de Suècia, com també les persones 
domiciliades en aquests països. 
Article 28, apartat 3 
El Conveni no s'aplica a les relacions entre Dinamarca i Noruega i Suècia, atès 
que l'extradició entre els països escandinaus es fa prenent com a base una 
legislació uniforme. 
Eslovàquia 
Reserva consignada en una nota verbal de la Representació Permanent de la 
República Federativa Txeca i Eslovaca amb data 13 de febrer de 1992, lliurada 
al secretari general en el moment de la signatura el 13 de febrer de 1992, 
confirmada en l'instrument de ratificació dipositat el 15 d'abril de 1992 i en una 
nota verbal de la Representació Permanent de la República Federativa Txeca i 
Eslovaca amb data 15 d'abril de 1992 lliurada al secretari general en el moment 
del dipòsit de l'instrument de ratificació, i confirmada per una carta del Ministeri 
d'Afers Estrangers de la República Eslovaca amb data 6 d'abril de 1994, 
enregistrada a la Secretaria General el 28 d'abril de 1994 - Original en anglès 
Segons l'article 21.5 el trànsit en el sentit de l'article 21 solament s'atorga en 
les condicions que s'apliquen als casos d'extradició. 
Espanya 
Reserves i declaracions consignades a l'instrument de ratificació dipositat el 7 
de maig de 1982 - Original en espanyol 
Reserves 
Article 1 
No es pot sotmetre la persona l'extradició de la qual ha estat demanada, a un 
tribunal d'excepció en el territori de l'estat requeridor. L'extradició no s'atorga 
per aquest motiu, com tampoc per a l'execució d'una pena o d'una mesura de 
seguretat imposada per un tribunal d'aquestes característiques. 
Article 10 
Espanya no atorga l'extradició en el cas en què hi ha extinció de la 
responsabilitat criminal pels motius, siguin quins siguin, que estipula la 
legislació de la part requeridora o de la part requerida. 
Article 21.5 
Espanya solament permet el trànsit en les condicions que s'estipulen per a 
l'extradició en el present Conveni. 
Article 23 
Espanya exigeix a la part requeridora una traducció a l'espanyol, francès o 
anglès, de la demanda d'extradició i dels documents que l'acompanyen. 
Declaracions 
Article 2.7 
Espanya aplica la regla de la reciprocitat pel que fa a les infraccions excloses 
del camp d'aplicació del present Conveni, en virtut del seu article 2. 
Article 3 
Pel que fa a l'extradició, no es consideren delictes polítics, a més d'aquells 
exclosos per l'article 3, apartat 3, del Conveni, els delictes de terrorisme. 
Article 6.1 (b) 
Pel que fa al present Conveni, Espanya considera com a súbdits les persones 
que es beneficien d'aquesta qualitat en virtut del títol I del llibre I del Codi civil 
espanyol. 
Article 9 
Es considera que la persona ha estat definitivament jutjada quan la decisió 
judicial no es pot sotmetre a cap recurs ordinari, perquè ja s'han exhaurit, 
perquè la decisió ha estat acceptada, o per la seva pròpia naturalesa. 
Article 11 
Quan el delicte pel qual es demana l'extradició pot ser castigat amb la pena 
capital en virtut de les lleis de la part requeridora, Espanya refusa l'extradició 
excepte si la part requeridora dóna garanties, considerades com a suficients 
per la part requerida, que no s'imposarà la pena capital o, si s'imposa, que no 
s'executarà. 
Estònia 
Declaracions consignades a l'instrument de ratificació, dipositat el 28 d'abril de 
1997 - Original en anglès 
1) De conformitat amb l'article 6, apartat 1, lletra (b) del Conveni, la República 
d'Estònia declara que el terme "súbdit" en el sentit del Conveni designa els 
súbdits de la República d'Estònia. 
2) De conformitat amb l'article 6, apartat 1, lletra (a) del Conveni, la República 
d'Estònia es reserva el dret de refusar l'extradició d'un dels seus súbdits, si 
aquest súbdit no hi consent. 
3) De conformitat amb l'article 23 del Conveni, la República d'Estònia declara 
que les demandes i els seus annexos presentats a la República d'Estònia 
s'hauran d'acompanyar amb una traducció a l'anglès. 
Finlàndia 
Declaracions consignades en una carta de l'Ambaixada de Finlàndia a França, 
amb data 12 de maig de 1971, lliurada a la Secretaria General en el moment 
del dipòsit de l'instrument d'adhesió, el mateix dia - Original en anglès 
Article 6 
En el sentit del present Conveni, el terme "súbdits" designa els súbdits de 
Finlàndia, de Dinamarca, d'Islàndia, de Noruega i de Suècia, com també els 
estrangers domiciliats en aquests estats. 
Article 28, apartat 3 
Tractant-se de l'extradició per infraccions, el Conveni no és aplicable entre 
Finlàndia, Dinamarca, Islàndia, Noruega i Suècia, atès que l'extradició entre 
aquests països es realitza prenent com a base una legislació uniforme. 
Reserves consignades a l'instrument d'adhesió, dipositat el 12 de maig de 1971 
- Original en anglès 
Article 1 
En atorgar l'extradició, Finlàndia es reserva el dret d'estipular que la persona 
extradida no pot comparèixer, per la infracció en qüestió, davant d'un tribunal 
únicament habilitat per jutjar les infraccions de la naturalesa considerada a títol 
provisional o en circumstàncies excepcionals. L'extradició demanada amb vista 
a l'execució d'una pena dictada per un tribunal especial d'aquestes 
característiques, pot ser refusada. Finlàndia també es reserva el dret de refusar 
l'extradició en el supòsit que no fos raonable des del punt de vista humanitari a 
causa de l'edat, de l'estat de salut o de qualsevol altra condició lligada a la 
persona interessada, o amb motiu de circumstàncies particulars. 
Article 2, apartat 1 
L'obligació d'extradir que s'esmenta al primer apartat del present article es 
limita a les infraccions castigades per la llei finlandesa amb una pena de més 
d'un any d'empresonament. Una persona condemnada en un estat estranger 
per una infracció de la naturalesa considerada solament es pot extradir si la 
sanció encara no executada és la de privació de llibertat per una durada de 
quatre mesos com a mínim. 
Article 3, apartat 3 
Finlàndia es reserva el dret de considerar la infracció que s'esmenta a l'apartat 
3 del present article com una infracció política, si ha estat comesa durant una 
batalla campal. 
Article 4 
Si la infracció militar també comporta una infracció amb motiu de la qual 
s'autoritza normalment l'extradició, Finlàndia es reserva el dret d'estipular que 
no es pot condemnar la persona extradida en aplicació d'una disposició relativa 
a les infraccions militars. 
Article 18 
Si la persona detinguda, l'extradició de la qual ha estat atorgada, no ha estat 
acollida per l'estat requeridor en la data estipulada, Finlàndia es reserva el dret 
d'alliberar-la immediatament. 
França 
Reserves i declaracions consignades a l'instrument de ratificació, dipositat el 10 
de febrer de 1986 - Original en francès 
Article 1 
No s'atorga l'extradició quan la persona reclamada ha de ser jutjada a l'estat 
requeridor per un tribunal que no assegura les garanties fonamentals de 
procediments i de protecció dels drets de la defensa, o per un tribunal instituït 
per al seu cas particular, o quan l'extradició es demana per a l'execució d'una 
pena o d'una mesura de seguretat imposada per un tribunal d'aquestes 
característiques. 
Es pot refusar l'extradició si el lliurament és susceptible de tenir conseqüències 
excepcionalment greus per a la persona reclamada, en especial a causa de la 
seva edat o del seu estat de salut. 
Article 2, apartat 1 
Quan es tracta de persones perseguides, l'extradició solament s'atorga per 
aquells fets castigats per la llei francesa i per la llei de l'estat requeridor amb 
una pena o mesura de seguretat privativa de llibertat que aplicada en el seu 
grau màxim és almenys de dos anys. 
Quan es tracta de penes més severes que les penes o les mesures de 
seguretat privatives de llibertat, es pot refusar l'extradició si aquestes penes o 
aquestes mesures de seguretat no estan previstes a l'escala de les penes 
aplicables a França. 
Article 3, apartat 3 
França es reserva el dret d'apreciar, en funció de les circumstàncies particulars 
de cada cas, si l'atemptat contra la vida d'un cap d'estat o d'un membre de la 
seva família té o no un caràcter polític. 
Article 5 
França declara que en matèria de taxes, impostos de duana i de canvi, 
l'extradició s'atorga a l'estat requeridor si així ho han decidit, mitjançant un 
simple intercanvi de cartes, en cada cas en particular. 
Article 6 
L'extradició es refusa quan la persona reclamada tenia la nacionalitat francesa 
en el moment dels fets. 
Article 14, apartat 3 
França exigeix que la infracció novament qualificada es refereixi als mateixos 
fets a causa dels quals s'ha atorgat l'extradició i que aquesta nova qualificació 
no impliqui l'aplicació d'una pena per la qual es pot refusar l'extradició. 
Article 16, apartat 2 
En cas de demanda de detenció provisional, França també exigeix una breu 
exposició dels fets pels quals s'inculpa la persona reclamada. 
Article 21 
França es reserva la facultat d'atorgar el trànsit, solament en les mateixes 
condicions que les d'extradició. 
Article 23 
França declara que demana una traducció de les demandes d'extradició i dels 
documents annexos en una de les llengües oficials del Consell d'Europa i que 
escull el francès. 
Article 27, apartats 1 i 2 
El Govern de la República Francesa declara que, pel que fa a França, el 
Conveni s'aplica als departaments europeus i d'ultramar de la República. 
Grècia 
Reserves fetes en el moment del dipòsit de l'instrument de ratificació, el 29 de 
maig de 1961 - Original en francès 
Article 6 
Les disposicions de l'article 6 s'apliquen amb reserva de l'aplicació de l'article 
438, lletra a. del Codi de procediment penal grec, el qual prohibeix l'extradició 
dels súbdits de la part requerida. 
Pel que fa a la lletra c. de l'apartat 1, també s'aplica l'article 438 del Codi de 
procediment penal grec. Segons aquest article, la data en què ha estat comesa 
la infracció no es pren en consideració per establir la nacionalitat de la persona 
reclamada. 
Article 7 
S'aplica l'apartat 1, amb reserva de les disposicions de la lletra b. de l'article 
438 del Codi de procediment penal grec. 
Article 11 
En lloc de l'article 11 del Conveni, es continua aplicant l'article 437, apartat 1 
del Codi de procediment penal grec. Segons aquesta disposició, l'extradició 
d'un súbdit estranger per un delicte que impliqui la pena capital, de conformitat 
amb la legislació de la part requeridora, solament s'autoritza en el supòsit que 
la legislació grega prevegi la mateixa pena per aquest delicte. 
Article 18 
L'última part de l'apartat 4 de l'article 18 del Conveni s'accepta, afegint-hi la 
disposició següent de l'article 454 del Codi de procediment penal grec: "amb la 
condició que la nova demanda es basi en els mateixos elements". 
Article 19 
Aquest article s'accepta amb reserva de les disposicions de l'article 441 del 
Codi de procediment penal grec. 
Hongria 
Reserves i declaracions consignades en una carta del representant permanent 
d'Hongria, lliurada al secretari general en el moment del dipòsit de l'instrument 
de ratificació, el 13 de juliol de 1993 - Original en anglès 
Reserves 
Article 1 
Hongria no atorga l'extradició si la persona buscada ha de comparèixer davant 
d'un tribunal especial o quan l'extradició ha de servir per a l'execució d'una 
pena o d'una mesura de seguretat imposada per un tribunal d'aquestes 
característiques. 
A més, Hongria es reserva el dret de refusar l'extradició per raons humanitàries 
si això suposa posar en una situació especialment difícil la persona reclamada, 
per exemple a causa de la seva joventut, la seva edat avançada o el seu estat 
de salut, o qualsevol altra condició que afecti la persona en qüestió, com també 
en consideració a la naturalesa de la infracció i als interessos de l'estat 
requeridor. 
Article 6 
(Reserva modificada per una nota verbal enregistrada a la Secretaria General 
el 25 de febrer de 1999 - Original en anglès) 
a. Malgrat les disposicions de l'article 6, apartat 1.a, del Tractat de pau conclòs 
a París el 10 de febrer de 1947, Hongria no atorga l'extradició dels seus propis 
súbdits, llevat del cas que la persona buscada amb la finalitat d'extradir-la sigui 
igualment ciutadana d'un altre estat i tingui la residència permanent en un estat 
estranger. Independentment de la seva residència permanent i del fet que 
posseeixi una altra ciutadania, un ciutadà hongarès pot ser traslladat vers un 
altre estat, si l'extradició d'aquella persona vers Hongria estava acordada amb 
la condició que, a continuació de l'acabament dels procediments penals o de 
l'execució de la sanció, aquella persona sigui traslladada de nou vers aquest 
estat amb la finalitat de complir la demanda d'extradició. 
b. Hongria es reserva el dret de refusar l'extradició de les persones 
definitivament establertes a Hongria. 
Article 11 
Hongria refusa l'extradició si és demanada per aplicar la pena capital o per 
emprendre una acció judicial contra una persona acusada d'una infracció 
punible amb la pena capital. Tanmateix, es pot atorgar l'extradició per una 
infracció punible amb la pena capital en virtut del dret de l'estat requeridor si 
aquest estat accepta de no aplicar la pena capital en cas que fos dictada. 
Declaracions 
Article 16, apartat 2 
En cas de demanda de detenció provisional, Hongria exigeix una breu 
exposició dels fets que s'imputen a la persona reclamada. 
Article 21, apartat 2 
Hongria refusa el trànsit dels seus propis súbdits i de les persones 
definitivament establertes a Hongria. 
Article 23 
Hongria declara que exigeix una traducció de la demanda d'extradició i dels 
documents annexos ja sigui en hongarès, ja sigui en una de les llengües 
oficials del Consell d'Europa, si no estan redactats en una d'aquestes llengües. 
Irlanda 
Declaració consignada en una carta del Ministeri d'Afers Estrangers d'Irlanda, 
amb data 2 de maig de 1966, lliurada al secretari general en el moment de la 
signatura i del dipòsit de l'instrument de ratificació, el mateix dia - Original en 
anglès 
Tinc l'honor de declarar, de conformitat amb l'article 6 del Conveni, que el 
terme "súbdits" que figura en el Conveni designa, pel que fa al meu Govern, els 
"ciutadans d'Irlanda". 
Reserva consignada a l'instrument de ratificació, dipositat el 2 de maig de 1966 
- Original en anglès 
Article 9 
Les autoritats irlandeses no atorguen l'extradició quan la persona reclamada ha 
estat definitivament jutjada per un estat tercer pel fet per raó del qual es 
demana l'extradició. 
Declaració feta en el moment de confirmar la ratificació, el 12 de juliol de 1988 - 
Original en anglès 
Una decisió del Tribunal Suprem irlandès fa que sigui impossible a Irlanda 
complir amb les obligacions internacionals a les quals s'havia adherit mitjançant 
el Conveni europeu d'extradició. 
El Tribunal ha considerat que Irlanda no estava lligada per la seva ratificació 
d'un tractat d'extradició anàleg, atès que els termes del dit Tractat no havien 
estat prèviament sotmesos a l'aprovació del Dail Eireann com exigeix la 
Constitució irlandesa. Aquesta decisió del Tribunal Suprem constitueix un 
precedent que ens lligarà en qualsevol futur afer d'extradició. 
La mateixa situació preval en el cas del Conveni europeu d'extradició, atès que 
els seus termes no han estat aprovats pel Dail abans de la seva ratificació en 
nom del Govern irlandès el 1966. Per consegüent, en el supòsit de discussió 
davant dels tribunals, la ratificació d'Irlanda, el 1966, es declararà probablement 
nul·la i sense validesa en dret intern. 
Per solucionar aquesta situació, el Dail Eireann ha aprovat els termes del 
Conveni europeu d'extradició el 29 de juny de 1988. Ara, per tal de satisfer les 
exigències del dret intern, cal que el Govern d'Irlanda confirmi la seva ratificació 
anterior mitjançant el dipòsit d'un nou instrument de ratificació. 
Declaració tramesa per carta del representant permanent amb data 13 de maig 
de 1991, enregistrada a la Secretaria General el mateix dia - Original en anglès 
El Govern d'Irlanda, de conformitat amb l'article 28, apartat 3, del Conveni 
europeu d'extradició de 1957, notifica per la present al secretari general del 
Consell d'Europa que les relacions entre el Govern d'Irlanda i el Govern del 
Regne Unit en matèria d'extradició es continuaran regint, exclusivament, per les 
lleis vigents en els seus territoris respectius, les quals permeten l'execució, en 
el territori de cada part, d'ordres de detenció lliurades en el territori de l'altra 
part. 
Islàndia 
Reserves contingudes en l'instrument de ratificació dipositat el 20 de juny de 
1984 - Original en anglès 
Article 1 
En atorgar l'extradició, Islàndia es reserva el dret d'estipular que la persona 
extradida no pot comparèixer davant d'un tribunal únicament habilitat per jutjar 
les infraccions de la naturalesa prevista a títol provisional o en circumstàncies 
excepcionals, com també el dret de refusar l'extradició amb vista a l'execució 
d'una pena dictada per un tribunal d'excepció d'aquestes característiques. 
També es pot refusar l'extradició si és susceptible de tenir conseqüències 
especialment greus per a la persona reclamada, sobretot a causa de la seva 
edat, el seu estat de salut o altres motius d'ordre personal. 
Article 2, apartat 1 
Islàndia solament pot atorgar l'extradició a causa d'una infracció o d'una 
infracció equivalent la qual, segons la llei islandesa, es castiga o pot ser 
castigada amb una pena d'empresonament de més d'un any. 
Article 3, apartat 3 
Islàndia, segons les circumstàncies del cas en qüestió, es reserva el dret de 
considerar la infracció que determina l'apartat 3 de l'article 3 com una infracció 
política. 
Article 4 
L'extradició per un crim militar que comporti, alhora, un fet punible segons el 
dret penal general solament es pot atorgar amb la condició que la persona 
extradida no sigui condemnada segons el dret militar. 
Article 12 
Islàndia es reserva el dret d'exigir de la part requeridora la presentació de 
proves que estableixin que la persona reclamada ha comès la infracció per la 
qual es demana l'extradició. L'extradició es pot refusar si les proves semblen 
insuficients. 
Declaracions consignades en una carta del representant permanent d'Islàndia, 
lliurada al secretari general en el moment del dipòsit de l'instrument de 
ratificació, el 20 de juny de 1984 - Original en anglès 
Article 6 
En el sentit del present Conveni, el terme "súbdits" designa un súbdit d'Islàndia, 
de Dinamarca, de Finlàndia, de Noruega o de Suècia com també les persones 
domiciliades en aquests països. 
Article 28, apartat 3 
El present Conveni no s'aplica a l'extradició vers Dinamarca, Finlàndia, 
Noruega o Suècia, atès que l'extradició entre aquests estats es realitza prenent 
com a base una legislació uniforme. 
Itàlia 
Reserves fetes en el moment de la signatura, el 13 de desembre de 1957, i 
confirmades en el moment del dipòsit de l'instrument de ratificació, el 6 d'agost 
de 1963 - Original en francès 
Itàlia formula la reserva expressa que no atorga l'extradició de persones 
buscades a l'efecte d'execució de mesures de seguretat, excepte, tanmateix: 
a. que en cada cas no es reuneixin tots els criteris que defineix l'article 25; 
b. que aquestes mesures no estiguin expressament previstes per disposicions 
penals de la part requeridora com a conseqüències necessàries d'una infracció. 
Itàlia declara que no atorgarà, en cap cas, l'extradició per infraccions 
castigades per la llei de la part requeridora amb la pena capital. 
Letònia 
Declaració consignada en una nota verbal del ministre d'Afers Estrangers de 
Letònia, amb data 17 d'abril de 1997, lliurada al secretari general en el moment 
del dipòsit de l'instrument de ratificació, el 2 de maig de 1997 - Original en 
anglès 
De conformitat amb l'apartat 1 de l'article 6 del Conveni d'extradició de 1957, la 
República de Letònia defineix, en el sentit d'aquest Conveni, el terme "súbdits" 
com que designa els ciutadans de la República de Letònia i els no ciutadans 
sotmesos a la llei sobre l'estatut de l'antiga URSS que no són ciutadans de 
Letònia o de qualsevol altre estat. 
Liechtenstein 
Declaracions i reserves consignades a l'instrument d'adhesió dipositat el 28 
d'octubre de 1969 - Original en francès 
Article 1 
Essencialment, el Principat del Liechtenstein solament atorga una extradició 
amb la condició que la persona perseguida per una infracció sigui jutjada pels 
tribunals ordinaris de l'estat requeridor. Es reserva, doncs, el dret d'atorgar 
l'extradició només a condició que l'estat requeridor doni garanties considerades 
suficients sobre aquest punt. 
Article 6, apartat 1, lletra a. 
El Govern del Principat de Liechtenstein declara que el dret de Liechtenstein no 
admet l'extradició de súbdits de Liechtenstein a l'estranger. Tan bon punt 
penetren en el territori del Principat, són jutjats per les autoritats de 
Liechtenstein que els apliquen el dret penal del Principat (apartat 36 del Codi 
penal) per les infraccions comeses a l'estranger, siguin quines siguin les lleis 
del lloc on han estat comeses. En el sentit del Conveni tota persona que té la 
nacionalitat de Liechtenstein és súbdit. 
Article 11 
El Principat de Liechtenstein es reserva la facultat d'aplicar l'article 11 per 
analogia quan l'estat requeridor no dóna a les autoritats de Liechtenstein 
garanties considerades suficients que no infligirà una pena o una mesura aliena 
al dret de Liechtenstein o que perjudiqui la integritat corporal d'una manera 
incompatible amb el dret de Liechtenstein. 
Article 21 
El Principat de Liechtenstein es reserva la facultat de refusar el trànsit pel seu 
territori fins i tot en els casos en què la infracció per la qual la persona 
perseguida és inculpada sigui prevista per l'article 5 del Conveni. 
Article 23 
El Principat de Liechtenstein exigeix que les demandes i els documents que 
s'han de presentar i que estiguin redactats en una llengua diferent de l'alemany 
s'acompanyin d'una traducció a aquesta llengua. 
Lituània 
Reserves i declaracions consignades a l'instrument de ratificació dipositat el 20 
de juny de 1995 - Original en anglès 
Reserves 
Article 1 
L'extradició solament s'atorga amb la condició que la persona sospitosa d'haver 
comès un crim no sigui jutjada per un tribunal especial de la part requeridora. 
La República de Lituània es reserva el dret de no atorgar l'extradició si la dita 
extradició afectés de manera desfavorable la persona per raó de la seva salut, 
edat o un motiu personal. 
Article 3 
La República de Lituània es reserva el dret, de conformitat amb l'article 3 del 
Conveni, de decidir per a cada cas particular si els actes que s'esmenten a 
l'article 3, apartat 3, del Conveni es consideren com una infracció política. 
Declaracions 
Article 6 
El terme "súbdits" indica aquelles persones que tenen la nacionalitat lituana en 
el sentit de la llei sobre la nacionalitat lituana (Llei de ciutadania). De 
conformitat amb l'article 6 de la llei sobre la nacionalitat lituana (Llei de 
ciutadania), la República de Lituània no extradeix els seus súbdits vers països 
estrangers. Es refusaran totes les demandes d'extradició de súbdits lituans. 
Article 12 
Les demandes escrites d'extradició es poden intercanviar entre el Ministeri de 
Justícia o l'oficina del fiscal general de la part requeridora i el Ministeri de 
Justícia lituà o l'oficina del fiscal general. No s'exclou la utilització de les vies 
diplomàtiques. 
Article 21 
La República de Lituània no atorga en cap cas el trànsit pel que fa als súbdits 
lituans. 
Article 23 
Les demandes d'extradició (inclosos els documents que donen suport a la 
demanda) s'han d'acompanyar de les traduccions oportunes al lituà, anglès, 
francès, rus o alemany, si aquests documents no es presenten en una 
d'aquestes llengües. 
Luxemburg 
Reserves i declaracions consignades en una carta del representant permanent 
de Luxemburg amb data 16 de novembre de 1976, lliurada al secretari general 
en el moment del dipòsit de l'instrument de ratificació, el 18 de novembre de 
1976 - Original en anglès 
Reserves 
Article 1 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg es reserva la facultat de no atorgar 
l'extradició demanada als efectes d'execució d'una sentència dictada en 
rebel·lia contra la qual no roman oberta cap via de recurs, si aquesta extradició 
pot tenir per efecte fer complir una pena a la persona reclamada, sense que 
aquesta hagi pogut exercir els drets de defensa estipulats a l'article 6.3.c. de la 
Convenció per a la salvaguarda dels drets humans i de les llibertats 
fonamentals. 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg es reserva la facultat de refusar 
l'extradició per raons humanitàries si les conseqüències, per a la persona 
reclamada, són especialment dures, a causa de la seva joventut, la seva edat 
avançada o el seu estat de salut. 
Articles 6 i 21 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg no atorga l'extradició com tampoc el 
trànsit dels seus súbdits. 
Article 7 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg es reserva la facultat de no atorgar 
l'extradició quan, de conformitat amb l'article 7, apartat 2, l'estat requeridor 
estigui autoritzat a refusar l'extradició en casos similars. 
Article 9 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg no atorga l'extradició si considera que 
la persona reclamada, pel que fa a la infracció per la qual es demana la seva 
extradició, ha estat definitivament jutjada per les autoritats competents d'un 
estat tercer i si, en el supòsit de condemna per aquest fet, el condemnat 
compleix la seva pena, ja l'ha complert o n'ha estat dispensat. 
Article 28 
Atès el règim particular entre els països del Benelux, el Govern del Gran Ducat 
de Luxemburg no s'adhereix a l'article 28, apartats 1 i 2 pel que fa a les seves 
relacions amb els Països Baixos i Bèlgica. 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg es reserva la facultat de derogar 
aquestes disposicions respecte de les seves relacions amb els altres països 
membres de la Comunitat Econòmica Europea. 
Declaracions 
Article 6.1.b. 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg declara que, pel que fa al Gran Ducat 
de Luxemburg, s'entén per "súbdits" en el sentit del present Conveni les 
persones titulars de nacionalitat luxemburguesa, com també els estrangers que 
s'han integrat a la comunitat luxemburguesa, sempre que puguin ser perseguits 
a Luxemburg pel fet pel qual es demana l'extradició. 
Article 19 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg solament atorga l'extradició temporal 
que disposa l'article 19, apartat 2, si es tracta d'una persona que es troba 
complint una pena en el seu territori i si ho exigeixen circumstàncies particulars. 
Article 21.5 
El Govern del Gran Ducat de Luxemburg es reserva la facultat d'atorgar el 
trànsit, solament en les mateixes condicions que les d'extradició. 
Malta 
Reserves fetes en el moment del dipòsit de l'instrument de ratificació, el 19 de 
març de 1996 - Original en anglès 
Article 1 
Malta es reserva el dret de donar curs a una demanda d'extradició d'una 
persona acusada d'una infracció, solament en el cas que el tribunal de 
reexpedició constati, després d'haver examinat tot element de prova que se li 
presenti, tant a favor de la demanda d'extradició de la persona com en el seu 
descàrrec, que les proves són suficients per atribuir l'afer davant de la justícia 
maltesa en el cas que la infracció s'hagi comès en el marc de la competència 
dels tribunals repressius de Malta. Una persona condemnada en rebel·lia per 
una infracció, és tractada com si fos una persona acusada de la mateixa 
infracció. 
En atorgar l'extradició d'una persona, Malta es reserva el dret d'estipular que 
aquesta persona no pot ser perseguida per la infracció en qüestió davant d'un 
tribunal que solament és competent per tractar aquest tipus d'infracció a títol 
provisional o en circumstàncies excepcionals. Es pot refusar una demanda 
d'extradició amb vista a l'execució d'una pena dictada per un tribunal 
d'aquestes característiques. 
Malta es reserva el dret d'aplicar el Conveni de conformitat amb l'article 20 del 
capítol 276 de les lleis de Malta (Llei d'extradició de 1978), redactat de la 
manera següent: 
"Tant sobre un recurs davant del Tribunal d'Apel·lació Criminal, com sobre un 
requeriment davant del Tribunal Constitucional en virtut de l'article 46 de la 
Constitució de Malta, un d'aquests dos tribunals pot, sense perjudici de l'acció 
de qualsevol altra jurisdicció, ordenar la posada en llibertat de la persona 
acusada, quan constata que: 
a) a causa de la poca gravetat de la infracció per la qual la persona és acusada 
o ha estat condemnada; o 
b) a causa del temps que ha transcorregut, ja sigui des dels fets que se li 
retreuen o des de que està il·legalment en llibertat, segons el cas; o 
c) perquè l'acusació feta contra la persona no es fa de bona fe en l'interès de la 
justícia, 
considerant totes les circumstàncies, l'extradició fóra injusta o opressiva per a 
la persona extradida. 
Article 3 
Malta es reserva el dret d'aplicar l'apartat 3 d'aquest article, de conformitat amb 
l'article 10 (5) de la Llei d'extradició, redactat de la manera següent: 
"A l'efecte d'aquest article, una infracció contra la vida o la persona d'un cap 
d'estat, o qualsevol altra infracció connexa tal com es descriu en el subapartat 
(3) de l'article 5 de la present Llei, no es considera, necessàriament, com una 
infracció de caràcter polític." 
Article 9 
Malta es reserva el dret d'aplicar aquest article, de conformitat amb el principi 
"non bis in idem", com ho preveu l'article 527 del Codi penal (capítol 9 de les 
Lleis de Malta), redactat de la manera següent: 
"Quan una persona acusada o inculpada és absolta de resultes d'un judici, és 
il·legal sotmetre aquesta persona a un altre judici pels mateixos fets." 
Article 18 
Malta es reserva el dret d'aplicar les disposicions dels apartats 4 i 5 d'aquest 
article, de conformitat amb l'article 24 de la llei d'extradició (capítol 276 de les 
lleis de Malta), redactat de la manera següent: 
"(1) Si una persona l'extradició de la qual ha estat atorgada es troba en 
detenció extradicional a Malta, en aplicació de la present Llei pot -després del 
venciment del període següent: 
(a) en tots els casos un període de dos mesos a comptar del primer dia en què, 
de conformitat amb el subapartat (2) de l'article 21 de la present Llei, hauria 
pogut ser lliurada; 
(b) quan un manament destinat al seu lliurament ha estat lliurat en aplicació de 
l'article 21 de la present Llei, un període d'un mes a comptar del dia en què 
aquest manament ha estat lliurat- 
recórrer al Tribunal d'Apel·lació Criminal, reunit com a sala de recurs contra 
sentències del Tribunal de Policia Judicial, demanant la seva posada en 
llibertat, 
(2) Si, de resultes d'aquesta sol·licitud, el Tribunal constata que el ministre ha 
rebut una notificació d'aquest, en un termini raonable, pot, llevat de proves 
contràries, ordenar la posada en llibertat de la persona interessada i, si un 
manament amb vista a la seva extradició ha estat lliurat en aplicació del dit 
article, pot anul·lar aquest manament." 
Article 21 
Malta es reserva el dret d'atorgar el trànsit, en el sentit d'aquest article, 
solament en la mesura en què les seves pròpies lleis autoritzen aquest trànsit. 
Moldàvia 
Reserves i declaracions consignades a l'instrument de ratificació dipositat el 2 
d'octubre de 1997 - Original en moldau i francès 
Article 1 
La República de Moldàvia refusa l'extradició quan la persona reclamada ha de 
ser jutjada, en el territori de la part requeridora, per un tribunal d'excepció 
(instituït per un afer determinat), o quan l'extradició es demana amb vista a 
l'execució d'una sentència o d'una mesura de seguretat dictada per una 
instància d'aquestes característiques. 
Article 3, apartat 3 
La República de Moldàvia es reserva el dret, en funció de les circumstàncies, 
de determinar si l'atemptat contra la vida d'un cap d'estat o d'un membre de la 
seva família constitueix o no una infracció política. 
Article 6, apartat 1 
De conformitat amb l'article 17, apartat 3 de la Constitució de la República de 
Moldàvia, els ciutadans de la República de Moldàvia no poden ser extradits ni 
expulsats del país. 
El terme "súbdits", en el sentit de l'article 6, apartat 1, lletra (b), designa totes 
aquelles persones que, de conformitat amb la seva legislació, tenen la 
nacionalitat de la República de Moldàvia. 
Article 7, apartat 2 
La República de Moldàvia es reserva el dret de refusar l'extradició quan, en 
virtut de l'article 7, apartat 2, la part requeridora refusa l'extradició en casos 
anàlegs. 
Article 9 
1. La República de Moldàvia refusa l'extradició quan, respecte de la persona 
reclamada, una sentència definitiva ha estat dictada per un estat tercer pel fet o 
pels fets pels quals es demana l'extradició. 
2. Per derogació de l'article 9 (primera frase), la República de Moldàvia permet 
l'extradició quan la part requeridora demostra que l'aparició de noves 
circumstàncies justifiquen un nou examen de l'afer. 
Article 16, apartat 2 
La República de Moldàvia sol·licita que totes les demandes que li són trameses 
en virtut de l'article 16, apartat 2, continguin una breu descripció dels fets que 
s'imputen a la persona reclamada incloent-hi les indicacions essencials que 
permetin d'apreciar el caràcter de la infracció, de conformitat amb el present 
Conveni. 
Article 21 
La República de Moldàvia es reserva el dret de permetre el trànsit, solament en 
les condicions previstes per a l'extradició. 
Article 23 
La República de Moldàvia declara que la demanda d'extradició, com també els 
documents que s'hi adjuntin, s'hauran de redactar en la llengua moldava o en 
una de les llengües oficials del Consell d'Europa, o hauran de ser traduïts en 
una d'aquestes llengües. 
Noruega 
Declaracions i reserves realitzades en el moment de la signatura, el 13 de 
desembre de 1957 - Original en anglès 
Article 1 
Es pot refusar l'extradició per motius humanitaris si el lliurament pot implicar 
conseqüències excepcionalment greus per a la persona reclamada, en 
especial, amb motiu de la seva edat, el seu estat de salut o altres qüestions de 
caràcter personal. 
Article 2, apartat 1 
(Reserva modificada per carta del representant permanent de Noruega, de data 
17 de gener de 1977, enregistrada a la Secretaria General el 19 de gener de 
1977 - Original en anglès) 
Segons l'apartat 3 de la Llei noruega núm. 39, del 13 de juny de 1975, relatiu a 
l'extradició dels delinqüents, etc. Noruega solament pot atorgar l'extradició a 
causa d'una infracció o d'una infracció equivalent la qual, segons la llei 
noruega, es castiga o podria ser castigada amb una pena d'empresonament de 
més d'un any. 
Article 3, apartat 3 
(Reserva modificada per carta del representant permanent de Noruega, de data 
17 de gener de 1977, enregistrada a la Secretaria General el 19 de gener de 
1977 - Original en anglès) 
Noruega es reserva el dret de considerar, segons les circumstàncies del cas en 
qüestió, la infracció que estableix l'apartat 3 de l'article 3 com a infracció 
política. 
Article 4 
(Reserva modificada per carta del representant permanent de Noruega, de data 
17 de gener de 1977, enregistrada a la Secretaria General el 19 de gener de 
1977 - Original en anglès) 
Si la infracció militar també comporta una infracció per la qual s'autoritza 
normalment l'extradició, Noruega es reserva el dret d'estipular que la persona 
extradida no pot ser condemnada en aplicació de la llei militar de l'estat 
requeridor. 
Article 6, apartat 1.b. 
Pel que fa a Noruega, el terme "súbdits" inclou, alhora, els súbdits i les 
persones que resideixen a Noruega. El terme també inclou els súbdits de 
Dinamarca, Finlàndia, Islàndia i Suècia, com també les persones que 
resideixen en aquests països, excepte si l'extradició és demanada per un 
d'aquests estats. 
Article 12 
Les autoritats noruegues es reserven el dret d'exigir de la part requeridora la 
presentació de proves que estableixin una presumpció suficient en virtut de les 
quals la persona reclamada ha comès la infracció per la qual es demana 
l'extradició. La demanda pot ser rebutjada si les proves semblen insuficients. 
Declaració consignada en una carta del representant permanent de Noruega, 
de data 17 de gener de 1977, enregistrada a la Secretaria General el 19 de 
gener de 1977 - Original en anglès 
Article 28, apartat 3 
El present Conveni no s'aplica a l'extradició vers Dinamarca, Finlàndia o 
Suècia, atès que l'extradició entre aquests estats es realitza prenent com a 
base una legislació uniforme. 
Països Baixos 
Declaració feta en el moment de la signatura, el 21 de gener de 1965 - Original 
en francès 
Per consideració a la igualtat que existeix, des del punt de vista del dret públic, 
entre els Països Baixos, el Surinam i les Antilles Holandeses, el terme "territoris 
metropolitans", que s'utilitza a l'apartat 1 de l'article 27 del present Conveni, 
perd el seu sentit inicial quant al Regne dels Països Baixos i per consegüent, 
respecte del Regne, es considera en el sentit de "territori a Europa". 
Reserves consignades a l'instrument de ratificació, dipositat el 14 de febrer de 
1969 - Original en francès 
Article 1 
El Govern del Regne dels Països Baixos es reserva la facultat de no atorgar 
l'extradició demanada als efectes d'execució d'una sentència dictada en 
rebel·lia contra la qual no roman oberta cap via de recurs, si aquesta extradició 
pot tenir per efecte fer executar una pena a la persona reclamada, sense que 
aquesta hagi pogut exercir els drets de defensa estipulats a l'apartat 3, lletra c., 
de l'article 6 de la Convenció per a la salvaguarda dels drets humans i de les 
llibertats fonamentals, signat a Roma el 4 de novembre de 1950. 
El Govern del Regne dels Països Baixos es reserva la facultat de refusar 
l'extradició per raons humanitàries si les conseqüències, per a la persona 
reclamada, són especialment dures, particularment a causa de la seva joventut, 
la seva edat avançada o el seu estat de salut. 
Article 7 
El Govern del Regne dels Països Baixos es reserva la facultat de no atorgar 
l'extradició quan, de conformitat amb l'apartat 2 de l'article 7, l'estat requeridor 
està autoritzat a refusar l'extradició en casos similars. 
Article 9 
El Govern del Regne dels Països Baixos no atorga l'extradició si considera que 
la persona reclamada, pel que fa a la infracció per la qual es demana la seva 
extradició, ha estat definitivament jutjada per les autoritats competents d'un 
estat tercer i si, en el supòsit de condemna per aquest fet, el condemnat 
compleix la seva pena, ja l'ha complert o n'ha estat dispensat. 
Article 28 
Atès el règim particular entre els països del Benelux, el Govern del Regne dels 
Països Baixos no accepta els apartats 1 i 2 de l'article 28 pel que fa a les seves 
relacions amb el Regne de Bèlgica i amb el Gran Ducat de Luxemburg. 
El Govern del Regne dels Països Baixos es reserva la facultat de derogar 
aquestes disposicions quant a les seves relacions amb els altres estats 
membres de la Comunitat Econòmica Europea. 
Declaracions consignades en una carta del representant permanent dels 
Països Baixos, amb data 13 de febrer de 1969, lliurada al secretari general en 
el moment de dipositar l'instrument de ratificació, el 14 de febrer de 1969 - 
Original en francès 
Article 19 
El Govern del Regne dels Països Baixos solament atorga l'extradició temporal, 
establerta a l'apartat 2 de l'article 19, si es tracta d'una persona que executa 
una pena en el seu territori i si ho exigeixen circumstàncies particulars. 
Article 21, apartat 5 
El Govern del Regne dels Països Baixos es reserva la facultat d'atorgar el 
trànsit solament en les mateixes condicions que les d'extradició. 
Declaració consignada en una carta del representant permanent dels Països 
Baixos, amb data 24 de desembre de 1985, enregistrada a la Secretaria 
General el 3 de gener de 1986 - Original en anglès 
L'illa d'Aruba, la qual encara forma part de les Antilles Holandeses, obtindrà la 
seva autonomia interna com a país a l'interior del Regne dels Països Baixos a 
partir de l'1 de gener de 1986. En conseqüència, a partir d'aquesta data, el 
Regne ja no estarà constituït per dos països: els Països Baixos (Regne a 
Europa) i les Antilles Holandeses (situades a la regió del Carib), sinó per tres 
països, els dos anteriorment esmentats i Aruba. 
Atès que els canvis que es produiran l'1 de gener de 1986 solament 
concerneixen la modificació en les relacions constitucionals internes a l'interior 
del Regne dels Països Baixos, i atès que el Regne com a tal roman el subjecte 
de dret internacional amb el qual es conclouen els tractats, aquests canvis no 
tindran conseqüències en dret internacional respecte dels tractats conclosos 
pel Regne, els quals ja s'apliquen a les Antilles Holandeses inclosa Aruba. 
Aquests tractats romandran vigents per a Aruba, en la seva nova capacitat de 
país a l'interior del Regne. Per la qual cosa, pel que fa al Regne dels Països 
Baixos, aquests tractats s'aplicaran a comptar de l'1 de gener de 1986, a les 
Antilles Holandeses (sense Aruba) i a Aruba. 
Per consegüent, pel que fa al Regne dels Països Baixos, els tractats que 
s'enumeren en annex, en els quals el Regne dels Països Baixos és part i que 
s'apliquen a les Antilles Holandeses, s'aplicaran, a partir de l'1 de gener de 
1986, a les Antilles Holandeses i a Aruba. 
Llista dels convenis concernits per la declaració 
24 Conveni europeu d'extradició 
Declaració consignada en una nota verbal de la representació permanent dels 
Països Baixos amb data 14 d'octubre de 1987, enregistrada a la Secretaria 
General el 15 d'octubre de 1987 - Original en anglès - i completada per una 
nota verbal de la representació permanent dels Països Baixos, en data 12 de 
desembre de 1994, enregistrada a la Secretaria General el 15 de desembre de 
1994 - Original en anglès 
El Govern del Regne dels Països Baixos no atorga el trànsit dels súbdits 
neerlandesos, com tampoc la seva extradició, a l'efecte de l'execució de penes 
o d'altres mesures. 
Tanmateix, els súbdits neerlandesos es podran extradir a l'efecte d'accions 
judicials si l'estat requeridor aporta la garantia que la persona reclamada pot 
ser restituïda als Països Baixos per complir la seva pena en el supòsit que, de 
resultes de la seva extradició, es dicti contra ella una pena de presó ferma o 
una mesura privativa de llibertat. 
Respecte del Regne dels Països Baixos, s'entén per súbdits en el sentit del 
present Conveni, les persones titulars de la nacionalitat neerlandesa, com 
també els estrangers integrats a la comunitat neerlandesa, en la mesura que 
puguin ser perseguits als Països Baixos pel fet pel qual es demana l'extradició i 
en la mesura que no calgui esperar a que aquests estrangers perdin el seu dret 
de residència en el Regne a conseqüència de la imposició d'una pena o d'una 
mesura posterior a la seva extradició. 
La present declaració va entrar en vigor l'1 de gener de 1988. 
Comunicació consignada en una nota verbal de la representació permanent de 
data 4 d'octubre de 1993, enregistrada a la Secretaria General el 8 d'octubre de 
1993 - Original en anglès 
Els dies 8 i 29 de juliol de 1993, els Governs del Regne dels Països Baixos i del 
Regne de Suècia van concloure, mitjançant un intercanvi de notes, un acord, 
previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu d'extradició del 13 de 
desembre de 1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les Antilles Holandeses i a 
Aruba. L'acord va entrar en vigor l'1 d'octubre de 1993. 
Comunicació consignada en una nota verbal de la representació permanent, 
amb data 3 de novembre de 1993, enregistrada a la Secretaria General el 10 
de novembre de 1993 - Original en anglès 
Els dies 30 de juny i 29 de setembre de 1993, els Governs del Regne dels 
Països Baixos i del Principat de Liechtenstein van concloure, mitjançant 
intercanvi de notes, un acord, previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni 
europeu d'extradició, del 13 de desembre de 1957, relatiu a l'extensió del 
Conveni a les Antilles Holandeses i a Aruba. L'acord va entrar en vigor l'1 de 
desembre de 1993. 
Comunicació consignada en una nota verbal de la representació permanent, de 
data 9 de desembre de 1993, enregistrada a la Secretaria General el 14 de 
desembre de 1993 - Original en anglès 
Els dies 20 i 28 d'octubre de 1993, els Governs del Regne dels Països Baixos i 
de Suïssa van concloure, mitjançant intercanvi de notes, un acord, previst a 
l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu d'extradició, del 13 de desembre de 
1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les Antilles Holandeses i a Aruba. 
L'acord va entrar en vigor l'1 de gener de 1994. 
Els dies 20 de setembre i 22 de novembre de 1993, els governs del Regne dels 
Països Baixos i del Gran Ducat de Luxemburg van concloure, mitjançant 
intercanvi de notes, un acord, previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni 
europeu d'extradició, del 13 de desembre de 1957, relatiu a l'extensió del 
Conveni a les Antilles Holandeses i a Aruba. L'acord va entrar en vigor l'1 de 
febrer de 1994. 
Comunicació consignada en una nota verbal de la representació permanent, de 
data 3 de gener de 1994, enregistrada a la Secretaria General el 4 de gener de 
1994 - Original en anglès 
Els dies 30 de juliol i 2 de desembre de 1993, els governs del Regne dels 
Països Baixos i França van concloure, mitjançant intercanvi de notes, un acord, 
previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu d'extradició del 13 de 
desembre de 1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les Antilles Holandeses i a 
Aruba. L'acord va entrar en vigor l'1 de març de 1994. 
Comunicació consignada en una nota verbal de la representació permanent, de 
data 31 de gener de 1994, enregistrada a la Secretaria General el 2 de febrer 
de 1994 - Original en anglès 
Els dies 8 de juny i 21 de desembre de 1993, els governs del Regne dels 
Països Baixos i d'Itàlia van concloure, mitjançant intercanvi de notes, un acord, 
previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu d'extradició, del 13 de 
desembre de 1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les Antilles Holandeses i a 
Aruba. L'acord va entrar en vigor el 30 de desembre de 1993. 
Comunicacions consignades en una nota verbal de la representació permanent 
dels Països Baixos, de data 8 de març de 1994, enregistrada a la Secretaria 
General l'11 de març de 1994 - Original en anglès 
El 19 de gener i el 3 de febrer de 1994, els governs del Regne dels Països 
Baixos i Turquia van concloure, mitjançant intercanvi de notes, un acord, previst 
a l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu d'extradició, del 13 de desembre 
de 1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les Antilles Holandeses i a Aruba. 
Un acord similar es va concloure els dies 20 de gener i 4 de febrer de 1994, 
mitjançant intercanvi de notes, entre el Govern del Regne dels Països Baixos i 
el Govern de Dinamarca. 
Ambdós acords van entrar en vigor l'1 de maig de 1994. 
Comunicacions consignades en una nota verbal de la representació permanent, 
de data 18 de maig de 1994, enregistrada a la Secretaria General el 20 de maig 
de 1994 - Original en anglès 
El 26 de gener i el 18 de febrer de 1994, els governs del Regne dels Països 
Baixos i Noruega van concloure, mitjançant intercanvi de notes, un acord, 
previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu d'extradició del 13 de 
desembre de 1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les Antilles Holandeses i a 
Aruba. Aquest acord va entrar en vigor l'1 de maig de 1994. 
Un acord similar es va concloure els dies 3 d'agost de 1993 i 3 de març de 
1994, mitjançant intercanvi de notes, entre el Govern del Regne dels Països 
Baixos i Xipre. Aquest acord va entrar en vigor l'1 de juny de 1994. 
Comunicació consignada en una nota verbal de la representació permanent 
dels Països Baixos, de data 8 de novembre de 1996, enregistrada a la 
Secretaria General el 8 de novembre de 1996 - Original en anglès 
El 20 de juliol de 1993 i el 21 de febrer de 1994, els Governs del Regne dels 
Països Baixos i de la República Txeca van concloure, mitjançant intercanvi de 
notes, un acord, previst a l'article 27, apartat 4 del Conveni europeu 
d'extradició, del 13 de desembre de 1957, relatiu a l'extensió del Conveni a les 
Antilles Holandeses i a Aruba. Aquest acord va entrar en vigor l'1 de juny de 
1994. 
Un acord similar es va concloure, mitjançant intercanvi de notes, entre els 
Governs del Regne dels Països Baixos i: 
de Grècia, els dies 21 de setembre de 1993 i 16 de juny de 1994. Aquest acord 
va entrar en vigor l'1 de setembre de 1994; 
d'Eslovàquia, els dies 20 de juliol de 1993 i 30 de juny de 1994. Aquest acord 
va entrar en vigor l'1 de setembre de 1994; 
d'Islàndia, els dies 26 de gener de 1994 i 22 de juliol de 1994. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 d'octubre de 1994; 
d'Àustria, els dies 22 de juliol de 1994 i 28 de juliol de 1994. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 de gener de 1996; 
d'Espanya, els dies 11 de novembre de 1993 i 24 de novembre de 1994. 
Aquest acord va entrar en vigor l'1 de febrer de 1995; 
del Regne Unit de Gran Bretanya i d'Irlanda del Nord, els dies 8 de novembre 
de 1994 i 24 de novembre de 1994. Aquest acord va entrar en vigor el 4 de 
març de 1996; 
d'Israel, els dies 28 de febrer de 1994 i 31 de juliol de 1995. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 de novembre de 1995; 
de Portugal, els dies 6 de juliol de 1995 i 29 d'agost de 1995. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 de desembre de 1995; 
de Croàcia, els dies 16 d'octubre de 1995 i 12 de febrer de 1996. Aquest acord 
va entrar en vigor l'1 de maig de 1996; 
d'Hongria, els dies 28 de març de 1996 i 2 d'abril de 1996. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 de juliol de 1996; 
de Finlàndia, els dies 5 de febrer de 1996 i 4 de juliol de 1996. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 d'octubre de 1996; 
de Bulgària, els dies 29 de març de 1996 i 17 de juliol de 1996. Aquest acord va 
entrar en vigor l'1 d'octubre de 1996. 
Polònia 
Declaracions consignades a l'instrument de ratificació, dipositat el 15 de juny de 
1993 - Original en francès 
La República de Polònia declara, respecte de l'apartat 1 (a) de l'article 6, que 
no extradirà, en cap cas, els seus propis súbdits. 
La República de Polònia declara que en el sentit del present Conveni, de 
conformitat amb l'apartat 1 (b) de l'article 6, les persones que es beneficien de 
l'asil a Polònia són tractades com a súbdits polonesos. 
Portugal 
Declaració i reserves consignades en una carta del representant permanent de 
Portugal, de data 12 de febrer de 1990, enregistrada a la Secretaria General el 
13 de febrer de 1990 - Original en francès 
Declaració 
El terme "súbdits", en el sentit del present Conveni, inclou tots els ciutadans 
portuguesos amb independència del mitjà pel qual han adquirit la nacionalitat. 
Reserves 
Article 1 
Portugal no atorga l'extradició de persones: 
a. que han de ser jutjades per un tribunal d'excepció o que han de complir una 
pena dictada per un tribunal d'aquesta naturalesa; 
b. quan es demostra que seran sotmeses a un procés que no gaudeix de les 
garanties jurídiques d'un procediment penal que respecti les condicions 
reconegudes internacionalment com a indispensables per a la salvaguarda dels 
drets humans, o que compliran la pena en condicions inhumanes; 
c. quan se les reclami per una infracció a la qual correspon una pena o una 
mesura de seguretat de caràcter perpetu. 
Article 2 
Portugal solament atorga l'extradició per un crim punible amb una pena 
privativa de llibertat superior a un any. 
Article 6, apartat 1 
Portugal no atorga l'extradició de súbdits portuguesos. 
Article 11 
A Portugal no donen lloc a extradició els crims als quals correspon la pena 
capital segons la llei de l'estat requeridor. 
Article 21 
Portugal solament autoritza el trànsit pel territori nacional a aquelles persones 
que es troben en condicions segons les quals es pot atorgar la seva extradició. 
Regne Unit 
Reserves i declaracions consignades en una carta de data 13 de febrer de 
1991, lliurada al secretari general en el moment del dipòsit de l'instrument de 
ratificació el 13 de febrer de 1991 - Original en anglès 
Article 1 
El Regne Unit es reserva el dret de refusar una extradició demanada de 
resultes o per a l'execució d'una condemna o d'una sentència dictada contra 
l'interessat absent del procediment que hagi conduït a la dita condemna o 
sentència. 
Article 2 
1. El Regne Unit pot decidir d'atorgar l'extradició per tota infracció que, segons 
el dret de l'estat requeridor i el dret del Regne Unit, és punible amb una pena 
d'empresonament d'un any o amb una pena més greu, tant si aquesta pena ha 
estat imposada, com si no ho ha estat. 
2. El Regne Unit es reserva el dret de refusar l'extradició si és evident, respecte 
de la infracció o de cada una de les infraccions per les quals es demana el 
retorn de la persona en qüestió, que a causa del caràcter insignificant de 
l'acusació o pel fet que no s'ha formulat de bona fe i en interès de la justícia, 
fóra injust o opressiu retornar l'interessat, donades les circumstàncies. 
Article 3 
El Regne Unit es reserva el dret d'aplicar les disposicions de l'article 3, apartat 
3, solament respecte dels estats part en el Conveni europeu per a la repressió 
del terrorisme. 
Article 8 
El Regne Unit pot refusar d'extradir una persona si les autoritats d'una part 
qualsevol del Regne Unit, de les Illes de la Mànega o de l'Illa de Man han 
instituït, o estan a punt d'instituir, un procediment penal o d'una altra mena 
contra aquesta persona, tant si aquest procediment està relacionat amb la 
infracció o les infraccions per les quals es demana l'extradició, com si no hi està 
relacionat. 
Article 9 
El Regne Unit es reserva el dret de refusar l'extradició d'una persona acusada 
d'una infracció, si és evident que aquesta persona, si fos acusada per la 
mateixa infracció al Regne Unit, podria ser alliberada en virtut d'una disposició 
legal relativa a una absolució o a una condemna anteriors. 
Article 10 
El Regne Unit es reserva el dret de refusar l'extradició si és evident, respecte 
de la infracció o de cada una de les infraccions per les quals es demana el 
retorn de la persona en qüestió, que a causa del període de temps 
transcorregut des de la infracció adduïda, o des que ha escapat a la justícia, 
segons el cas, fóra injust o opressiu d'extradir-la, donades les circumstàncies. 
Article 12 
1. A més de la sol·licitud i de tot document que l'acompanyi, el Regne Unit 
exigeix una declaració en la qual es precisi si la condemna en nom de la qual 
es demana l'extradició ha estat o no dictada en presència de la persona de la 
qual es demana el retorn. 
2. La indicació de les infraccions per les quals es demana l'extradició ha de 
comportar una descripció dels fets que constituirien la o les infraccions que 
justifiquen la demanda d'extradició. 
3. A l'efecte d'un procediment al Regne Unit, els documents estrangers es 
consideraran com a correctament autenticats: 
a. si són presentats signats per un jutge, un magistrat o funcionari de l'estat en