FAF-Aprovats tots els punts de l'Assemblea General 2020 de la FAF
Seleccions i competicions
Seleccions Nacionals
Competicions Futbol Sèniors
Competicions Futbol Base
Competicions ENFAF
Comitès de la FAF
Àrbitres
Entrenadors
FAF Institucional
Institució
Normativa
Estatuts
Reglament Disciplinari
Regles de Joc
Reglament General FAF
Memòria d’Activitats
Pla Estratègic
Reglament Nacional Agents
Normatives de Competició Base 26/27
Departament de Llicències
Cercador de competicions
Directori d'Equips
Terrenys de Joc
Cercador de Partits
Consulta de Clubs
Consulta Sancions
Cercador de Competicions
Calendari, Classificacions i Resultats
Distribució Camps Entrenaments / Equips
Comparativa d'Equips
Antidopatge
Què és el dopatge?
Marc Legislatiu
Llei de l'Esport:
Regles AGAD
Estatuts FAF
UEFA
Substàncies prohibides
AUT
Complements nutricionals
Controls de dopatge
Accions
Generar PDF
Assemblea 2020
Aprovats tots els punts de l'Assemblea General 2020 de la FAF
Els clubs van aprovar tots els punts de l’ordre del dia de l’Assemblea General de la FAF, que ahir va tenir lloc a l’Art Hotel. La gran majoria van ser per unanimitat. Es van decidir també els calendaris de competició per la temporada vinent.
Assemblea General ahir al vespre amb 18 punts a l’ordre del dia. Els clubs van aprovar per majoria tots ells, entre els quals, un dels més destacats era el pressupost de prop de 6 milions d’euros per aquest 2020. En la vessant esportiva, el punt més interessant va ser el calendari de competició, així com els canvis reglamentaris. Les lligues de futbol, Multisegur Assegurances i Lliga Unida, començaran el 25 d’octubre, amb la novetat que enguany, la Primera Divisió, recupera el format de dues voltes de fase regular i dues més de play-off. Així, degut al retràs que ha patit el calendari per la crisi sanitària, quedarien dates lliure per a poder recuperar partits que hagin de ser aplaçats.
FÈLIX ÁLVAREZ – President Federació Andorrana de Futbol: "Estem contents perquè les propostes han estat totes aprovades. A nivell del calendari, penso que s'ha aprovat la millor opció, donada la incertesa. Hem d'esperar a veure com evoluciona tot".
També es va aprovar la posada en marxa del Pla Nacional de Futbol Sala, destinat a treballar pel futur del futbol sala nacional. Per últim, pel que fa els treballs del Centre d’Entrenament de La Massana, es preveu estiguin acabats a finals d’octubre.
Xavi Bonet
26/08/2020
Protecció de dades
Avís legal
Política de privadesa + Política de protecció de dades
Política de cookies
Formulari de contacte
Contacte
Carretera de la Vila, 23-25
AD200 Encamp
+376 805830
info@faf.ad
Horari d'oficina
Dilluns a divendres de 9.30h a 17.30h
Altres contactes
Contacte de premsa
Iván Moure +376 605 672 imoure@fedandfut.com
Escola d'entrenadors
escolaentrenadors@fedandfut.com
Comitè d'àrbitres
cta@fedandfut.com
Federació Andorrana de Futbol
