FAF-Institució
Seleccions i competicions
Seleccions Nacionals
Competicions Futbol Sèniors
Competicions Futbol Base
Competicions ENFAF
Comitès de la FAF
Àrbitres
Entrenadors
FAF Institucional
Institució
Normativa
Estatuts
Reglament Disciplinari
Regles de Joc
Reglament General FAF
Memòria d’Activitats
Pla Estratègic
Reglament Nacional Agents
Normatives de Competició Base 26/27
Departament de Llicències
Cercador de competicions
Directori d'Equips
Terrenys de Joc
Cercador de Partits
Consulta de Clubs
Consulta Sancions
Cercador de Competicions
Calendari, Classificacions i Resultats
Distribució Camps Entrenaments / Equips
Comparativa d'Equips
Antidopatge
Què és el dopatge?
Marc Legislatiu
Llei de l'Esport:
Regles AGAD
Estatuts FAF
UEFA
Substàncies prohibides
AUT
Complements nutricionals
Controls de dopatge
Accions
Generar PDF
Institució
Presentació
La Federació Andorrana de Futbol, fundada l’any 1994, és l’organisme rector del futbol del Principat d’Andorra. Des de 1996 és membre UEFA i FIFA i és sota aquest paraigües d’on es regeix totes les competicions que organitza, tant en matèria esportiva com disciplinària.
Com a entitat esportiva privada i sense ànim de lucre, s’ocupa de l’activitat cívica i social en el desenvolupament del futbol i els seus practicants.
Ens federatiu del que formen part els clubs de futbol andorrans, l’Escola d’Entrenadors i el col·lectiu d’àrbitres. Un dels grans signes d’identitat d’aquesta organització són les seleccions nacionals de futbol, futbol sala i futbol platja, així com l’aposta clara pel futbol femení.
Aquesta web és doncs una porta oberta del futbol andorrà, ja que ofereix tota la informació relativa a l’activitat diària de l’organització administrativa de la FAF, les competicions que organitza en aspectes esportius, legals i disciplinaris i on es pot trobar les notícies més actualitzades de tota l’activitat de l’ens (competició, seleccions, formació, clubs, etc.).
Un dels nostres objectius és promoure de manera continuada el respecte i el
fair play
a jugadors, equips rivals, col·lectius arbitrals, aficionats i pares i mares. Així com el fomentar la transparència i la integritat.
Benvinguts a aquest portal web que esperem us sigui d’utilitat. No dubteu en posar-vos en contacte amb nosaltres per a qualsevol cosa que podeu requerir de la Federació Andorrana de Futbol.
Història de la Federació Andorrana de Futbol
1994: Es crea la Federació Andorrana de Futbol (FAF).
1996: Afiliació als organismes internacionals de UEFA i FIFA.
13 de Novembre de 1996: Primer partit internacional de la Selecció Absoluta de Futbol sota el reconeixement oficial de UEFA i FIFA. Amistós contra Estònia a l’Estadi Comunal d’Andorra la Vella.
2004: Celebració del 10è Aniversari amb la disputa de dos partits amistosos:
- 28 de maig de 2004: França vs Andorra (Stade de la Mosson, Montpeller).
- 5 de juny de 2004: Espanya vs Andorra (Coliseo Alfonso Pérez, Getafe).
Funcions
Planificar, promoure, ordenar, dirigir, regular, coordinar i organitzar el futbol en totes les seves disciplines.
Representar la UEFA i la FIFA i exercir, si s'escau, les funcions delegades per ella.
Constituir la màxima autoritat esportiva per a tots els clubs i membres afiliats.
Exercir la potestat competitiva i disciplinària sobre totes aquelles persones físiques i/o jurídiques que configurin l'ens federatiu.
Resoldre les qüestions de caràcter jurisdiccional que siguin de la seva competència, a través dels seus Comitès.
Promoure la formació i inscripció de futbolistes, àrbitres, entrenadors i auxiliars.
Qualificar i organitzar les activitats i competicions oficials esportives.
Promocionar el futbol.
Tutelar les competicions de caràcter internacional.
Encarregar-se de la formació específica de tècnics esportius.
Col·laborar amb la Secretaria d’Estat d’Esports del Govern d’Andorra en la prevenció, control i repressió de l'ús de substàncies o grups farmacològics prohibits i mètodes no admesos en l'esport.
Dur a terme els seus fins de caràcter social i corporatiu mitjançant l'actuació de les seves Assemblees, Lligues, Comitès Tècnics i òrgans auxiliars.
Tutelar els interessos generals del futbol nacional i els dels seus clubs afiliats i representar-los.
Promoure el foment i l'organització de competicions d'àmbit internacional.
Promoure, desenvolupar i controlar programes d'especialització i tecnificació del futbol.
Expedir les llicències esportives per poder participar en activitats o competicions oficials.
Vetllar pel compliment i la interpretació correcta de les reglamentacions i normes tècniques vigents.
Tramitar la documentació dels clubs als organismes competents.
Autoritzar Lligues Adherides, per celebrar competicions anuals de caràcter permanent.
Contractar el personal necessari per al compliment de les seves funcions i la prestació dels seus serveis.
Junta Directiva
Sr. Fèlix Àlvarez Blàzquez  -  President
Sr. Alfonso Martin Guillermo - Vicepresident
Sr. Ricard Tolosa Garcia - Vicepresident
Sr. Josep Antoni Combarros López - Vocal
Sr. Josep Izquierdo Alarcón - Vocal
Sra. Anna Pazos Ambroa - Vocal
Sr. Marc Rodríguez Zamora - Vocal
Històric Presidents
Sr. Fèlix Àlvarez
2019
Sr. Victor Santos
2013 - 2019
Sr. Antoni Giribet
2009 - 2013
Sr. Francesc Amat
2001 - 2009
Sr. Francesc Vila
1994 - 2000
14/01/2013
Protecció de dades
Avís legal
Política de privadesa + Política de protecció de dades
Política de cookies
Formulari de contacte
Contacte
Carretera de la Vila, 23-25
AD200 Encamp
+376 805830
info@faf.ad
Horari d'oficina
Dilluns a divendres de 9.30h a 17.30h
Altres contactes
Contacte de premsa
Iván Moure +376 605 672 imoure@fedandfut.com
Escola d'entrenadors
escolaentrenadors@fedandfut.com
Comitè d'àrbitres
cta@fedandfut.com
Federació Andorrana de Futbol
