FAF-Victor Santos, nou president de la Federació Andorrana de Futbol
Seleccions i competicions
Seleccions Nacionals
Competicions Futbol Sèniors
Competicions Futbol Base
Competicions ENFAF
Comitès de la FAF
Àrbitres
Entrenadors
FAF Institucional
Institució
Normativa
Estatuts
Reglament Disciplinari
Regles de Joc
Reglament General FAF
Memòria d’Activitats
Pla Estratègic
Reglament Nacional Agents
Normatives de Competició Base 26/27
Departament de Llicències
Cercador de competicions
Directori d'Equips
Terrenys de Joc
Cercador de Partits
Consulta de Clubs
Consulta Sancions
Cercador de Competicions
Calendari, Classificacions i Resultats
Distribució Camps Entrenaments / Equips
Comparativa d'Equips
Antidopatge
Què és el dopatge?
Marc Legislatiu
Llei de l'Esport:
Regles AGAD
Estatuts FAF
UEFA
Substàncies prohibides
AUT
Complements nutricionals
Controls de dopatge
Accions
Generar PDF
Actes
Victor Santos, nou president de la Federació Andorrana de Futbol
El nou màxim mandatari i la seva Junta Directiva prenen possessió dels seus càrrecs a l'Assemblea Extraordinària celebrada aquest vespre a la seu de l'ens.
Assemblea extraordinària amb la presència de prop d'una trentena de representants dels diferents clubs de futbol i futbol sala del país, aquest vespre a la seu de la Federació Andorrana de Futbol, en motiu de la oficialització del nou president, Sr. Victor Santos, i la seva Junta Directiva.
L'acte ha comptat amb la presència de Thierry Favre, director coordinador d'estadis i de seguretat de la UEFA.
L'Assemblea extraordinària, amb la presència dels membres de la Junta electoral, ha tingut un punt en l'ordre del dia. L'explicació del procés electoral on es va presentar una única candidatura i que la Junta va certificar com a vàlida amb tota la documentació i requisits necessaris.
Nova Junta DIrectiva de la Federació Andorrana de Futbol:
Sr. Victor Manuel Domingos Dos Santos - President
Sr. Alfonso Martín
Sr. Josep Garcia López
Sr. Manel Jiménez
Sr. Miquel Àngel Quiñones
Sr. Carles Mora
Sr. Ricard Tolosa
Sr. Jennifer Fernández
Sr. Elisabeth Pirot
Sr. Julio Ferreros
* càrrecs de Junta Directiva a decidir.
Malgrat que encara s'han de determinar els càrrecs de (vicepresident, vocals, secretari/a, etc...) cada membre d'aquesta nova Junta Directiva té decidits les seves tasques com a responsables.
Directius Responsables Lliga Nacional i Lligues de base:
- Sr. Alfonso Martín
- Sr. Manel Jiménez
Directiu Responsable Comissió Mèdica:
- Dr. Ricard Tolosa
Directiu Responsable Protocol:
Sra. Jennifer Fernández
Directiu Responsables Futbol Femení:
- Sra. Elisabeth Pirot
- Sr. Julio Ferreros
Directiu Responsable Relacions Institucionals:
- Sr. Carles Mora
Directiu Responsable Seleccions:
- Sr. Miquel Ángel Quiñones
I com a
Responsable Futbol Sala:
- Sr. Pere Babot
Fotos; Diferents moments del primer acte d'avui de la nova Junta Directiva de la FAF encapçalada per Victor Santos. S. Casals.
09/10/2013
Protecció de dades
Avís legal
Política de privadesa + Política de protecció de dades
Política de cookies
Formulari de contacte
Contacte
Carretera de la Vila, 23-25
AD200 Encamp
+376 805830
info@faf.ad
Horari d'oficina
Dilluns a divendres de 9.30h a 17.30h
Altres contactes
Contacte de premsa
Iván Moure +376 605 672 imoure@fedandfut.com
Escola d'entrenadors
escolaentrenadors@fedandfut.com
Comitè d'àrbitres
cta@fedandfut.com
Federació Andorrana de Futbol
