FAF-Víctor Santos, 4 anys més.
Seleccions i competicions
Seleccions Nacionals
Competicions Futbol Sèniors
Competicions Futbol Base
Competicions ENFAF
Comitès de la FAF
Àrbitres
Entrenadors
FAF Institucional
Institució
Normativa
Estatuts
Reglament Disciplinari
Regles de Joc
Reglament General FAF
Memòria d’Activitats
Pla Estratègic
Reglament Nacional Agents
Normatives de Competició Base 26/27
Departament de Llicències
Cercador de competicions
Directori d'Equips
Terrenys de Joc
Cercador de Partits
Consulta de Clubs
Consulta Sancions
Cercador de Competicions
Calendari, Classificacions i Resultats
Distribució Camps Entrenaments / Equips
Comparativa d'Equips
Antidopatge
Què és el dopatge?
Marc Legislatiu
Llei de l'Esport:
Regles AGAD
Estatuts FAF
UEFA
Substàncies prohibides
AUT
Complements nutricionals
Controls de dopatge
Accions
Generar PDF
ACTUALITAT FEDERACIÓ
Víctor Santos, 4 anys més.
Victor Santos continuarà al capdavant de la Federació Andorrana de Futbol 4 anys més. Serà el seu segon mandat consecutiu com a President de la FAF.
Amb el primer mandat de Víctor Santos han arribat grans alegries per al futbol nacional, com ara les victòries contra Hongria i San Marino de la Selecció Absoluta i l’empat contra les Illes Fèroe. Un altre dels punts forts ha estat el treball amb la base, amb una victòria de la Selecció Sub21 i altres èxits dels equips nacionals de categories inferiors.
Santos continuarà donant suport als projectes que ha estat defensant durant els últims quatre anys, sobretot amb un èmfasi especial en el futbol femení. I és que per primera vegada, la Selecció Femenina ha jugat un Pre-Mundial.
Durant la seva primera presidència, han arribat també a la Federació de Futbol noves instal·lacions com el Centre d’Entrenament de la FAF o l'Estadi Nacional. També, aviat, es farà realitat el projecte del nou centre d’entrenament de La Massana.
A nivell de junta directiva, pocs canvis. Miquel Ángel Quiñones, Carles Mora i Jennifer Fernández deixen el seu càrrec i entre els vocals Antonio Carlos Colaço i Pere Marsenyach.
11/07/2017
Protecció de dades
Avís legal
Política de privadesa + Política de protecció de dades
Política de cookies
Formulari de contacte
Contacte
Carretera de la Vila, 23-25
AD200 Encamp
+376 805830
info@faf.ad
Horari d'oficina
Dilluns a divendres de 9.30h a 17.30h
Altres contactes
Contacte de premsa
Iván Moure +376 605 672 imoure@fedandfut.com
Escola d'entrenadors
escolaentrenadors@fedandfut.com
Comitè d'àrbitres
cta@fedandfut.com
Federació Andorrana de Futbol
