Conveni 
Hispano-Andorra en matèria educativa 
D'una part, el Ministeri d'Educació i Ciència i el 
Ministeri d'Assumptes Exteriors del Govern espanyol, 
I d'altra, la Mitra d'Urgell i el Govern andorrà, 
Conscients de la conveniència de regular l'acció 
educativa espanyola al Principat en el marc de les 
tradicionals relacions d'Espanya amb la Mitra d'Urgell i 
de les noves normatives, espanyola i andorrana, en 
matèria d'educació, 
Atenent la voluntat manifestada pel Consell General de 
les Valls d'Andorra que la presència a Andorra d'un 
ensenyament espanyol de qualitat en els nivells primari i 
secundari sigui compatible amb la formació de tots els 
nens i joves del Principat en la llengua i la cultura 
andorrana, 
Convençuts de la necessitat d'introduir aspectes 
importants no contemplats en el règim de col.laboració 
actualment vigent, plasmats en l'acord de 9 de juliol de 
1981 entre el Govern espanyol i la Mitra d'Urgell, 
Estableixen el present Conveni de col.laboració d'acord 
amb les següents estipulacions: 
Primera 
El Ministeri d'Educació i Ciència d'Espanya acomodarà el 
règim dels centres docents del Principat d'Andorra, en 
els quals s'imparteixin ensenyaments conforme al sistema 
educatiu espanyol, a la legislació vigent a Espanya i a 
allò establert en el present Conveni. 
El propi Ministeri d'Educació i Ciència, en el marc de 
les relacions amb la Mitra d'Urgell i amb el Govern 
andorrà, podrà crear nous centres o modificar i, en el 
seu cas, suprimir els nivells, cicles o modalitats 
educatives que actualment s'imparteixen en els centres 
existents, tenint en compte l'estructura territorial 
d'Andorra i prèvia consulta al Govern andorrà a través de 
la Comissió Mixta regulada en l'estipulació catorzena. 
Segona 
L'ordenació acadèmica dels diferents nivells, etapes, 
cicles, graus i modalitats d'ensenyament s'adaptarà a la 
quina és vigent a Espanya i inclourà continguts 
específics i obligatoris de Llengua catalana, Geografia i 
Història del Principat d'Andorra, i Cultura i 
Institucions andorranes. 
Aquests continguts s'integraran en el currículum dels 
centres docents i s'establiran de comú acord entre el 
Ministeri d'Educació i Ciència i les autoritats 
educatives del Principat d'Andorra. 
Els professors de la Conselleria d'Educació, Cultura i 
Joventut del Govern d'Andorra que imparteixin l'àrea de 
Llengua catalana i els continguts de Geografia, Història 
i Institucions andorranes en els centres docents 
dependents de l'Estat espanyol hauran de posseir la 
titulació acadèmica exigida per la legislació espanyola. 
Aquests professors seran considerats a efectes acadèmics 
membres del claustre de professors, corresponent-los 
l'aplicació de les normes d'organització interna del 
centre així com les de caràcter general que regulen 
l'activitat docent d'aquests centres espanyols. 
Tercera 
A tots els alumnes que cursin estudis en els centres 
anteriorment al.ludits se'ls aplicarà allò contemplat en 
l'estipulació segona, exceptuant els supòsits en què 
expressament s'acordi una exempció, ateses les 
circumstàncies objectives que concorrin en els 
interessats. 
La Comissió Mixta, a què es refereix l'estipulació 
catorzena, determinarà els criteris segons els quals 
podran concedir-se exempcions. Totes les sol.licituds 
d'exempció seran informades preceptivament per la 
Comissió al.ludida. 
Quarta 
En ser la llengua catalana l'idioma oficial del Principat 
d'Andorra, el Ministeri d'Educació i Ciència adoptarà les 
mesures necessàries per garantir l'ús de les llengües 
castellana i catalana com a vehicles d'aprenentatge en 
les diverses àrees dels diferents nivells educatius. 
La Comissió Mixta, abans de l'inici de cada curs escolar, 
examinarà aquestes mesures i efectuarà el seguiment de la 
seva aplicació. 
Cinquena 
En els centres a què es refereix el present Conveni, la 
determinació del currículum de l'àrea de Religió catòlica 
i la proposta de nomenament del professorat responsable 
de l'àrea correspondrà al Bisbat d'Urgell. Es respectarà, 
en tot cas, el dret de llibertat religiosa. 
Sisena 
Els llocs de treball docents dels centres dependents de 
l'Estat espanyol seran ocupats per funcionaris espanyols 
dels corresponents cossos docents i, en el seu cas, per 
ciutadans de nacionalitat andorrana que tinguin una 
titulació acadèmica espanyola d'acord amb l'exigida a 
Espanya als funcionaris docents, en règim de contracte 
laboral i condicions anàlogues a les dels funcionaris 
espanyols. 
Els llocs de treball no-docents dels esmentats centres 
seran ocupats per ciutadans de nacionalitat espanyola o 
andorrana, en règim de contracte laboral. 
La designació i substitució dels funcionaris espanyols 
serà comunicada a la Comissió Mixta. Així mateix, aquesta 
Comissió intervindrà en la contractació laboral de 
professors de nacionalitat andorrana. 
Setena 
El Ministeri d'Educació i Ciència adoptarà les 
disposicions pertinents per aconseguir la major 
estabilitat i permanència possible dels funcionaris 
docents espanyols a fi de garantir el millor coneixement 
de les institucions i peculiaritats del país. 
Vuitena 
Dins el marc de les relacions amb la Mitra d'Urgell i el 
Govern andorrà, funcionarà una oficina de coordinació 
dels centres docents espanyols sota la direcció d'un 
comissionat del Ministeri espanyol d'Educació i Ciència 
per al Principat d'Andorra, comissionat que serà nomenat 
pel procediment de lliure designació. El seu nomenament i 
substitució seran comunicats prèviament a la Mitra 
d'Urgell i al Govern andorrà a través del Ministeri 
espanyol d'Assumptes Exteriors. 
Novena 
El professorat i els càrrecs directius dels centres 
espanyols a Andorra exerciran les seves funcions d'acord 
amb la legislació espanyola vigent en matèria educativa i 
amb allò que disposa el present Conveni. 
Així mateix, tot el personal dels centres estarà subjecte 
a l'ordenament jurídic andorrà. 
Desena 
Per part de les autoritats del Principat d'Andorra seran 
adoptades les mesures necessàries perquè, a tot el 
personal no-docent i docent del Ministeri espanyol 
d'Educació i Ciència, se li expedeixi el permís de 
residència i de treball per un període de temps igual al 
de la durada del seu nomenament a Andorra. 
Onzena 
El Ministeri d'Educació i Ciència garanteix la gratuïtat 
de l'ensenyament dels nivells obligatoris en tots els 
centres docents d'Andorra dependents de l'Estat espanyol. 
El Govern d'Andorra, mitjançant la Conselleria 
d'Educació, Cultura i Joventut, es farà càrrec de les 
despeses corresponents a activitats extraescolars d'acord 
amb allò que determini la Comissió Mixta. 
Dotzena 
A fi d'aconseguir una major efectivitat en la gestió 
administrativa i pedagògica dels centres als quals fa 
referència aquest Conveni, els serveis educatius del 
Govern andorrà i els del Ministeri d'Educació i Ciència a 
Andorra coordinaran els seus esforços en la planificació 
de recursos (infrastructura, material didàctic, personal 
no-docent, calendari escolar) i serveis escolars 
(transport, menjador, esports, beques), així com en la 
formació del professorat en els aspectes relatius a les 
característiques lingüístiques i culturals específiques 
del Principat d'Andorra. 
Tretzena 
El Govern andorrà cedirà al Ministeri d'Educació i 
Ciència un solar, ubicat en el paratge conegut amb el nom 
de «la Margineda», per a la construcció d'un institut 
d'educació secundària. A aquest efecte, les autoritats 
corresponents del Ministeri d'Educació i Ciència i del 
Govern andorrà subscriuran l'oportú contracte de cessió. 
Catorzena 
Es crea una Comissió Mixta que tindrà, a més de les 
funcions específiques atribuïdes per aquest Conveni, la 
funció de fer-ne el seguiment de l'execució i proposar a 
ambdues parts les mesures que cregui convenients per a la 
seva aplicació. 
La Comissió Mixta, que redactarà el seu propi reglament 
d'organització, serà composta, per part espanyola, per 
dos representants designats pel Ministeri d'Educació i 
Ciència i, per part andorrana, per un responsable de la 
Mitra d'Urgell i un altre de la Conselleria d'Educació, 
Cultura i Joventut del Govern andorrà. 
Quinzena 
Els components de la Comissió Mixta, per ells mateixos o 
mitjançant una persona delegada, podran visitar els 
centres als quals fa referència aquest Conveni per 
conèixer-ne el seu funcionament. 
Així mateix, el Ministeri d'Educació i Ciència facilitarà 
als components de la Comissió Mixta totes les dades i 
informacions que sol.licitin, relacionades amb el 
funcionament dels esmentats centres. 
Setzena 
Quan les autoritats del Principat d'Andorra tinguin 
implantat un sistema educatiu propi i específic, el 
Ministeri espanyol d'Educació i Ciència es compromet a 
gestionar l'establiment del corresponent règim 
d'homologació i convalidació de títols i estudis en el 
termini més breu possible. 
Dissetena 
Aquest Conveni s'estableix per temps indefinit. 
S'aplicarà mentre les parts no manifestin la seva 
voluntat en contra. La manifestació de voluntat que es 
deixi d'aplicar aquest Conveni tindrà efecte als dotze 
mesos de la seva notificació a l'altra part. 
Divuitena 
El present Conveni s'aplicarà a partir del dia de la seva 
signatura. 
D'aquest Conveni, redactat en castellà i català, se'n 
signen quatre exemplars a Madrid, l'onze de gener de mil 
nou-cents noranta-tres. 
Pel Ministeri d'Assumptes Exteriors d'Espanya 
El subsecretari d'Assumptes Exteriors 
Máximo Cajal López 
Per la Mitra d'Urgell 
El Veguer Episcopal 
Francesc Badia Batalla 
Pel Ministeri d'Educació i Ciència d'Espanya 
El subsecretari d'Educació i Ciència 
Enrique Guerrero Salom 
Pel Govern d'Andorra 
El Conseller d'Educació, Cultura i Joventut 
Josep Dalleres Codina