Avís legal | Consell Superior de la Justícia d'Andorra
Informació
Consell Superior de la Justícia
Òrgans
Batllia
Tribunal de Corts
Tribunal Superior de Justícia
Ministeri Fiscal
Tràmits
Tràmits
Atenció a l’usuari
Seu electrònica
Certificats d’inoperabilitat
Resolucions
Cercador Jurisprudència
Manual del cercador
Infografia del manual
Notícies
Documentació
Anys judicials
Memòria Fiscalia
Estadístiques
Documentació
Transparència
Organigrama del CSJ
Organigrama del cos judicial
Estructura Orgànica
Codi ètic
Perspectiva de Gènere
Informe impacte de gènere judicial 2025
Informe impacte de gènere judicial 2024
Pla d’igualtat
Protocol Punt Lila
Pressupost
Retribució salarial
Guia SIAJ
Codi Ètic de la IA a Andorra
QueixaCSJ
Contacte
Contacte
Select Page
Exposició de motius
Aquest avís legal recull les condicions generals que regulen l’accés i l’ús de la plana web
https://www.justicia.ad/consell-superior/
(d’ara endavant «la WEB»), del qual és titular i propietari el
Consell Superior de la Justícia d’Andorra
(d’ara endavant “el RESPONSABLE”), òrgan de representació, govern i administració de l’organització judicial creat a l’article 89 de la Constitució, les funcions i competències del qual es regulen a la Llei qualificada de la Justícia, domiciliat a
Baixada del Molí, núm. 2-4, Andorra la Vella, AD500 (Andorra)
, inscriu amb número de registre D-801262-W.
A través de la WEB es facilita informació general dels serveis del Consell Superior de la Justícia d’Andorra.
L’accés a la WEB és gratuït i la seva visualització no requereix cap registre ni subscripció prèvia.
1. Limitació de responsabilitat
El RESPONSABLE no es responsabilitza dels danys i perjudicis produïts o que es puguin produir, de cap naturalesa, que es derivin de l’ús de la informació, del contingut de la WEB i dels programes que incorpora, i que poguessin ocasionar, a títol enunciatiu i no limitatiu: errors o omissions en els continguts, falta de disponibilitat de la WEB o la transmissió de virus o programes maliciosos o lesius en els continguts, malgrat haver adoptat totes les mesures tecnològiques necessàries per evitar-ho.
La informació continguda en la WEB és la vigent en la data de l’última actualització, i el RESPONSABLE no garanteix l’absència d’errors en l’accés a la WEB ni en el contingut, però, adoptarà les mesures pertinents per evitar-los, corregir-los i/o actualitzar-los tan aviat com es detectin.
El RESPONSABLE es reserva el dret de modificar i actualitzar la informació de la WEB, la seva presentació i configuració i les condicions d’accés sense necessitat de previ avís i en qualsevol moment. Així mateix, el RESPONSABLE es reserva el dret de modificar i/o ometre totalment o parcial els continguts de la WEB i restringir-ne l’accés.
En cas que s’hagin de realitzar operacions de manteniment, reparació, actualització o millora dels serveis, el RESPONSABLE es reserva el dret de suspendre temporalment i sense necessitat de previ avís l’accés a la WEB, així com el dret de prestació o cancel·lació dels serveis, sense perjudici de procurar posar-ho en coneixement dels usuaris, sempre que les circumstàncies ho permetin.
L’ús d’aquesta WEB i la informació que es facilita és responsabilitat de l’usuari. El formulari de contacte de la WEB té caràcter merament informatiu, sense que, en cap cas, puguin derivar-se responsabilitats jurídiques vinculants en cas de resposta.
Cap tercer podrà establir una relació de framing entre les seves pàgines web i la WEB. Així mateix, el RESPONSABLE no es responsabilitza del contingut de tercers al qual es pugui accedir mitjançant els enllaços continguts a la WEB .
2. Serveis i productes de la WEB
La WEB pot contenir enllaços a pàgines web alienes a la mateixa els quals es posen a disposició de l’usuari amb l’única finalitat de facilitar-li l’accés als continguts, productes o serveis que poguessin ser del seu interès i que el RESPONSABLE no gestiona ni controla en cap moment.
La inclusió dels enllaços a portals de tercers no implica en cap cas una vinculació entre el RESPONSABLE i els titulars dels portals enllaçats. El RESPONSABLE no assumeix cap tipus de responsabilitat directa o indirecta en relació amb la licitud, veracitat, utilitat, qualitat o fiabilitat dels serveis i continguts propietat de tercers, o que aquests gestionin o controlin, encara que s’hi pugui accedir a través de la WEB.
A tots els efectes legals, s’entén que qualsevol relació contractual o extracontractual que l’usuari dugui a terme amb tercers contactats mitjançant la WEB es realitza únicament i exclusivament entre l’usuari i els tercers.
L’usuari accepta que el RESPONSABLE no tingui cap responsabilitat sobre els danys o perjudicis de qualsevol naturalesa ocasionats amb motiu de les negociacions, converses o relacions contractuals o extracontractuals entre l’usuari i tercers contactats per mitjà de la WEB.
L’usuari haurà de prendre coneixement de les indicacions, dels avisos o de les advertències legals que els portals de tercers puguin establir pel seu ús.
3. Responsabilitat de l’usuari
L’usuari és responsable del compliment de les lleis i reglaments en vigor i de les regles aplicables a l’ús que es realitzi dels productes i aplicacions.
Tanmateix, es prohibeix l’ús de la WEB contrari a la bona fe, en particular i de manera no exhaustiva:
• La utilització contrària a la normativa andorrana o que infringeixi els drets de tercers;
• La publicació o transmissió de qualsevol contingut que resulti violent, obscè, abusiu, il·legal, racial, xenòfob o difamatori;
• Alterar o intervenir per mitjans fraudulents pàgines web personals o correus electrònics o sistemes d’altres usuaris o tercers sense la seva autorització;
• Els cracks, números de sèrie de programes o qualsevol altre contingut que vulneri els drets de la propietat intel·lectual de tercers;
• El recull i/o la utilització de dades personals d’altres usuaris sense el seu consentiment exprés o que contravingui les disposicions de la Llei Qualificada 29/2021 de protecció de dades personals (endavant LQPD );
• La utilització del servidor de correu, el domini i les adreces de correu electrònic amb finalitats de correu no desitjat, bombardeig de correu, suplantació d’identitat, frau sota custòdia de tercers, difusió de virus (troians, etc.) o qualsevol altre tipus d’activitat realitzada amb ànim fraudulent o delictiu.
Queda expressament prohibit accedir, modificar, visualitzar la configuració, l’estructura i els arxius dels servidors de la WEB. Davant qualsevol problema que es pogués produir en els servidors i sistemes de seguretat de la WEB com a conseqüència directa d’una actuació negligent de l’usuari, aquest respondrà per la responsabilitat civil i penal que correspongui. L’usuari respectarà els estàndards tècnics disposats per la WEB en l’administració i desenvolupament dels productes utilitzats de manera que no es produeixi un ús abusiu que retardi els servidors i perjudiqui la prestació dels productes o drets d’altres usuaris.
4. Protecció de dades personals i cookies/galetes
En compliment del que requereix la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de Protecció de Dades Personals , i amb els reglaments que la desenvolupen, s’informa els usuaris d’aquest lloc web que qualsevol dada personal facilitat al RESPONSABLE serà tractat pel mateix amb les finalitats i condicions definides al seu Registre d’Activitats de Tractament.
El responsable del fitxer és el Consell Superior de la Justícia en qualitat de responsable del tractament, amb domicili a la Baixada del Molí, núm. 2-4, Andorra la Vella, AD500 (Andorra) i el seu delegat de protecció de dades és (nom i adreça de contacte ) .
Les dades aquí recollides es tractaran per les finalitats de gestió de plana web, gestió d’usuaris registrats, gestió de notificacions i gestió de consultes i comunicacions. L’usuari disposeu dels drets d’accés, rectificació, supressió, oposició, portabilitat i limitació de tractament reconeguts en l’esmentada normativa.
Per a més informació sobre com tractarem les dades personals consulteu la Política de Privadesa del CSJA.
L’informem que aquesta plana web recull galetes. Trobareu una explicació exhaustiva d’aquestes a la
Política de galetes del CSJA.
5. Propietat intel·lectual sobre els continguts
Tots els elements que apareixen a la WEB, sense limitació (fotografies, música, sons, animacions, programari, textos, nom de domini, marques, informació i contingut recopilat de tota la web, etc.), així com l’estructura, el disseny gràfic i el codi font són propietat del RESPONSABLE, o si s’escau, de tercers que li han cedit els corresponents drets d’ús, i que l’usuari d’aquest lloc web ha de respectar, i que, per tant, estan protegits per la normativa de propietat intel·lectual.
No es podran realitzar actes totals o parcials de reproducció, publicació, tractament informàtic, distribució, difusió, transformació, compilació, modificació, distribució o comunicació pública de la WEB sense el consentiment previ i per escrit del RESPONSABLE.
L’accés per part de l’usuari als continguts i els serveis de la WEB no implica cap dret pel que fa a la seva transmissió, cessió, utilització, alteració, explotació, reproducció, distribució o comunicació pública, objecte de propietat intel·lectual, sense la prèvia i expressa autorització específicament atorgada a aquest efecte per part del RESPONSABLE o del tercer titular dels drets, si s’escau.
Els usuaris de la WEB només podran realitzar un ús privat i personal dels seus continguts, és a dir, només tindran dret a visualitzar i realitzar còpies dels continguts per al seu ús personal i exclusiu i hauran d’aplicar aquests drets sobre la base dels principis de bona fe i la normativa aplicable.
Queda absolutament prohibit l’ús de la WEB o de qualsevol dels seus elements amb finalitats comercials o il·lícites. La utilització no autoritzada de la informació continguda en aquest Portal, així com els perjudicis ocasionats en els drets de propietat intel·lectual, poden donar lloc a l’exercici de les accions legals pertinents i, si s’escau, a les responsabilitats derivades d’aquest exercici.
6. Compromisos
El RESPONSABLE es compromet a no realitzar publicitat enganyosa. En aquest sentit, no es consideraran publicitat enganyosa els errors formals o numèrics que es puguin trobar en el contingut
de les diferents seccions de la WEB a causa del manteniment i/o de l’actualització incompleta o defectuosa de la informació continguda en aquestes seccions de la WEB a conseqüència de l’esmentat en aquest apartat, el RESPONSABLE es compromet a corregir aquesta situació tan aviat com tingui constància dels esmentats errors.
7. Acceptació
L’ús de la WEB implica l’expressa i plena acceptació d’aquestes condicions generals i de totes i cadascuna de les disposicions incloses en aquest avís legal en la versió publicada en el moment en què l’usuari accedeix a aquest avís (excepte la Política de privacitat, i la política de cookies/galetes que caldrà acceptar-les expressament).
En conseqüència, es recomana que l’usuari llegeixi aquest avís legal cada vegada que accedeixi a la WEB, atès que es poden produir modificacions en les condicions generals, sense perjudici de les condicions particulars que es puguin aplicar a determinats serveis concrets de la WEB.
8. Legislació i jurisdicció aplicable
Les presents condicions d’accés i ús queden subjectes a la legislació andorrana i a la competència dels seus tribunals.

SEU  +376 870 730

CSJ  +376 807 390

Seu de la Justícia, Baixada del Molí, núm 2-4
AD500 Andorra la Vella

Atenció al públic, de dilluns a divendres de 9h a 19:00h
Horari d’agost de dilluns a divendres de 9h a 15.30h

Seccions, de dilluns a divendres de 9h a 19:00h

NRT  D-801262-W
Teniu algun dubte?
Contacteu amb nosaltres
Envieu-nos un missatge pel formulari electrònic
Avís legal
Política de galetes
Gestionar el consentiment
Aquesta Web utilitza cookies pròpies i de tercers necessàries per al seu funcionament i seguretat, i per a extraure estadístiques agregades que ens ajudin a millorar els continguts i la navegació. Per a més informació consulta la nostra política de cookies.
Funcional
Funcional
Sempre actiu
L'emmagatzematge o accés tècnic és estrictament necessari amb la finalitat legítima de permetre l'ús d'un determinat servei sol·licitat explícitament per l'abonat o usuari, o amb l'única finalitat de realitzar la transmissió d'una comunicació a través d'una xarxa de comunicacions electròniques.
Preferències
Preferències
L'emmagatzematge tècnic o l'accés és necessari amb la finalitat legítima d'emmagatzemar preferències que no siguin sol·licitades pel subscriptor o usuari.
Estadístiques
Estadístiques
L'emmagatzematge o accés tècnic que s'utilitza exclusivament amb finalitats estadístiques.
The technical storage or access that is used exclusively for anonymous statistical purposes. Without a subpoena, voluntary compliance on the part of your Internet Service Provider, or additional records from a third party, information stored or retrieved for this purpose alone cannot usually be used to identify you.
Màrqueting
Màrqueting
L'emmagatzematge tècnic o l'accés són necessaris per crear perfils d'usuari per enviar publicitat o per fer un seguiment de l'usuari en un lloc web o en diversos llocs web amb finalitats de màrqueting similars.
Gestiona les opcions
Gestiona els serveis
Gestiona {vendor_count} proveïdors
Llegeix més sobre aquests propòsits
Acceptar totes les cookies
Rebutjar les estadístiques
Veure preferències
Desa les preferències
Veure preferències
{title}
{title}
{title}
Gestionar el consentiment