Acord 
en forma d'intercanvi de cartes entre el Principat 
d'Andorra i la Comunitat Econòmica Europea 
A. Carta del Principat d'Andorra 
Luxemburg 
Senyors, 
Tenim l'honor d'adjuntar-vos el text de l'acord entre el 
Principat d'Andorra i la Comunitat Econòmica Europea i 
podem confirmar la seva acceptació per part del Principat 
d'Andorra. 
Us estaríem molt agraïts si volguéssiu confirmar 
l'acceptació de l'acord per part de la Comunitat 
Econòmica Europea. Així s'haurà conclòs l'acord entre el 
Principat d'Andorra i la Comunitat Econòmica Europea, com 
ho estipula el text adjunt. 
Rebeu el testimoniatge de la nostra més alta 
consideració. 
Pel President de la República Francesa 
Pel Bisbe de La Seu d'Urgell 
Pel Govern d'Andorra 
B. Carta de la Comunitat 
Luxemburg 
Senyors, 
Ens complau acusar recepció de la vostra carta en la qual 
accepteu l'acord entre el Principat d'Andorra i la 
Comunitat Econòmica Europea, el text de la qual és el 
següent: 
«Tenim l'honor d'adjuntar-vos el text de l'acord entre el 
Principat d'Andorra i la Comunitat Econòmica Europea i 
podem confirmar la seva acceptació per part del Principat 
d'Andorra. 
Us estaríem molt agraïts si volguéssiu confirmar 
l'acceptació de l'acord per part de la Comunitat 
Econòmica Europea. Així s'haurà conclòs l'acord entre el 
Principat d'Andorra i la Comunitat Econòmica Europea, com 
ho estipula el text adjunt." 
Tenim l'honor de confirmar-vos l'acord de la Comunitat 
sobre el text de l'acord entre el Principat d'Andorra i 
la Comunitat Econòmica Europea. L'acceptació d'aquest 
acord per part de la Comunitat tindrà lloc desprès de 
l'acompliment dels tràmits interns necessaris a aquest 
efecte i us serà notificat de conformitat amb el paràgraf 
2 de l'article 24 de l'acord. 
Rebeu el testimoniatge de la nostra més alta 
consideració. 
En nom del Consell de les Comunitats. 
Acord 
entre la Comunitat Econòmica Europea i el Principat 
d'Andorra 
El Principat d'Andorra i la Comunitat Econòmica Europea, 
Amb la voluntat d'establir, per a llurs relacions 
comercials, un règim que substitueixi els règims 
nacionals actualment en vigor i que respecti 
l'especificitat de la situació del Principat d'Andorra; 
Considerant que amb motiu dels factors geogràfics, 
històrics i socio-econòmics, la situació excepcional del 
Principat d'Andorra justifica un règim particular, 
sobretot en matèria de franquícies dels drets a la 
importació, de les taxes sobre la suma d'operacions i 
dels impostos percebuts en concepte d'importació per part 
de la Comunitat respecte al Principat d'Andorra en el 
tràfic de viatgers, 
Acordem les disposicions següents: 
Article 1 
Els intercanvis entre la Comunitat Econòmica Europea, 
d'una banda i el Principat d'Andorra, de l'altra, es 
regulen segons les disposicions que figuren més endavant. 
Títol I. 
Unió Duanera 
Article 2 
S'estableix, entre la Comunitat Econòmica Europea i el 
Principat d'Andorra, una unió duanera pel que fa als 
productes inclosos en els capítols 25 a 97 del Sistema 
Harmonitzat, segons les modalitats i condicions que 
figuren en el títol present. 
Article 3 
1. Les disposicions del present títol s'apliquen a: 
a) Les mercaderies produïdes en la Comunitat o en el 
Principat d'Andorra, incloses les que han estat 
obtingudes, totalment o parcialment, a partir de 
productes de procedència de països tercers que es troben 
en lliure pràctica en la Comunitat o en el Principat 
d'Andorra; 
b) Les mercaderies en procedència de països tercers que 
es troben en lliure pràctica en la Comunitat o en el 
Principat d'Andorra. 
2. Són considerats com a mercaderies en lliure pràctica 
en la Comunitat i en el Principat d'Andorra els productes 
de procedència de països tercers, pels quals s'han dut a 
terme les formalitats d'importació i han estat recaptats 
els drets de duana i taxes amb efectes equivalents 
exigibles, i que no han gaudit d'una restitució total o 
parcial d'aquests drets o d'aquestes taxes. 
Article 4 
Les disposicions del present títol s'apliquen també a les 
mercaderies obtingudes en la Comunitat o en el Principat 
d'Andorra, en la fabricació de les quals han estat 
utilitzats productes de procedència de països tercers que 
no estaven en lliure pràctica ni a la Comunitat ni en el 
Principat d'Andorra. L'admissió de les dites mercaderies 
en benefici d'aquestes disposicions es troba tanmateix 
subordinada a la percepció, en la part contractant 
d'exportació, dels drets de duana fixats, en la 
Comunitat, pel que fa als productes de països tercers 
utilitzats en llur fabricació. 
Article 5 
Les parts contractants s'abstenen d'introduir entre elles 
nous drets de duana a la importació i exportació o les 
taxes que tinguin un efecte equivalent, i d'augmentar 
aquelles que s'aplicaven en llurs relacions comercials 
mútues l'1 de gener de 1989. 
Article 6 
1. Els drets de duana a la importació així com les taxes 
que tinguin efectes equivalents en vigor entre la 
Comunitat i el Principat d'Andorra es suprimeixen en les 
condicions previstes en els paràgrafs 2 i 3. 
2. El Principat d'Andorra suprimeix, l'1 de gener de 
1991, els drets de duana i les taxes que tenen un efecte 
equivalent aplicables a les importacions que provenen de 
la Comunitat. 
3. a) A partir de l'1 de gener de 1991, la Comunitat, 
exceptuant el Regne d'Espanya i la República Portuguesa, 
suprimeix els drets de duana i les taxes d'efecte 
equivalent que es poden aplicar a les importacions que 
provenen del Principat d'Andorra. 
b) A partir de l'1 de gener de 1991, el Regne d'Espanya i 
la República Portuguesa apliquen respecte al Principat 
d'Andorra els mateixos drets de duana que els que ambdós 
països podien aplicar respecte a la Comunitat tal com 
estava composta el 31 de desembre de 1985. 
c) Pel que fa als productes agrícoles transformats que 
afecten els capítols 25 a 97 del sistema harmonitzat 
tractats en el Reglament (CEE) núm. 3033/80, les 
disposicions dels punts a) i b) anteriors s'apliquen als 
drets de duana que constitueixen l'element fix de la 
imposició prevista a la importació d'aquests productes a 
la Comunitat, en procedència del Principat d'Andorra; 
l'element mòbil previst per aquest reglament continua 
aplicant-se. 
d) Per derogació als punts a), b) i c), s'exoneren dels 
drets de duana, a partir de l'1 de gener de 1991, les 
importacions que gaudeixen de les disposicions relatives 
a la franquícia fiscal en el marc del tràfic dels 
viatgers al qual fa referència l'article 13. 
Article 7 
1. El Principat d'Andorra adopta amb efectes a partir de 
l'1 de gener de 1991 pel que fa als productes coberts per 
la unió duanera: 
- Les disposicions relatives a les formalitats 
d'importació aplicades per la Comunitat respecte als 
països tercers; 
- Les disposicions legislatives, reglamentàries i 
administratives que són d'aplicació en matèria duanera en 
la Comunitat i que són necessàries per al bon 
funcionament de la unió duanera. 
Les disposicions incloses en el primer i segon guió són 
les que es poden aplicar en la versió en vigor en tot 
moment en la Comunitat. 
2. Les disposicions a les quals es fa referència en el 
paràgraf 1, segon guió són determinades pel comitè mixt 
establert a l'article 17. 
Article 8 
1. a) Durant un període de cinc anys i més enllà si no es 
pot realitzar un acord segons el que estableix el punt 
b), el Principat d'Andorra autoritza la Comunitat a 
assegurar la posada en lliure pràctica, en nom i a favor 
del Principat d'Andorra, dels productes que provenen dels 
països tercers destinats al Principat d'Andorra. Aquesta 
posada en lliure pràctica serà efectuada per 
l'intermediari de les oficines de duana comunitàries 
enumerades a l'annex I. 
b) Després d'aquest període i dins el marc de l'article 
20, el Principat d'Andorra es reserva el dret d'exercir 
la posada en lliure pràctica, desprès de l'acord de les 
parts contractants. 
2. Els drets a la importació recaptats sobre les 
mercaderies en aplicació del paràgraf 1 ho són a favor 
del Principat d'Andorra. El Principat d'Andorra es 
compromet a no reemborsar les sumes percebudes 
directament o indirectament dels interessats. 
3. Seran determinats en el si del comitè mixt establert a 
l'article 17: 
a) la modificació eventual de la llista de les oficines 
de duana de la Comunitat competents per treure de la 
duana les mercaderies incloses en el paràgraf 1 així com 
el procediment de la reexpedició d'aquestes mercaderies 
cap al Principat d'Andorra de què tracta en el paràgraf 
1; 
b) les modalitats de la posta a disposició del tresor 
andorrà de les quantitats percebudes en virtut del 
paràgraf 2, així com el percentatge que pugui ésser 
deduït per la Comunitat com a despeses d'administració 
segons el que preveu la reglamentació en aquesta matèria 
en vigor en el si de la Comunitat; 
c) qualsevol altra modalitat que sigui necessària per al 
bon funcionament de les disposicions del present article. 
Article 9 
Les restriccions quantitatives a la importació i a 
l'exportació així com tota mesura que tingui un efecte 
equivalent entre la Comunitat i el Principat d'Andorra 
estaran prohibides a partir de l'1 de gener de 1991. 
Article 10 
1. Cada part contractant que cregui que certes 
disparitats derivades de l'aplicació per l'altra part 
contractant envers països tercers, ja sigui dels drets de 
duana, ja sigui de les restriccions quantitatives, ja 
sigui tota mena de mesures que tinguin un efecte 
equivalent a la importació així com de totes les altres 
mesures de política comercial, puguin comportar 
desviaments de tràfic o causar dificultats econòmiques en 
el seu territori, pot acudir davant el comitè mixt que, 
si escau, recomana els mètodes adients per evitar els 
perjudicis que en puguin resultar. 
2. Quan hi hagi desviaments de tràfic o dificultats 
econòmiques i que la part interessada cregui que, tenint 
en compte circumstàncies excepcionals, aquests 
requereixen una acció immediata, pot prendre ella mateixa 
les mesures de vigilància o de protecció necessàries tot 
i notificant-les immediatament al comitè mixt que pot 
recomanar llur modificació o llur supressió. 
3. S'han d'escollir, prioritàriament, les mesures que 
provoquin menys pertorbacions al funcionament de la unió 
duanera i sobretot al desenvolupament normal dels 
intercanvis. 
Títol II. 
Regim dels productes no coberts per la unió duanera. 
Article 11 
1. En el moment de llur importació a la Comunitat, els 
productes que pertanyen als capítols 1 a 24 del sistema 
harmonitzat i originaris del Principat d'Andorra estan 
eximits dels drets a la importació. 
2. L'apèndix determina les normes d'origen així com els 
mètodes de cooperació administrativa. 
Article 12 
1. El règim aplicat a la importació en el Principat 
d'Andorra respecte a mercaderies que provenen dels països 
tercers no pot ésser més favorable que el règim aplicat 
respecte a les importacions de productes comunitaris. 
2. Els productes que pertanyen als codis del sistema 
harmonitzat 24.02 i 24.03 manufacturats en la Comunitat a 
partir de tabac brut, d'acord amb les condicions de 
l'article 3 paràgraf 1, es beneficien, en el moment de 
llur importació al Principat d'Andorra, d'un percentatge 
preferencial corresponent al 60% del percentatge aplicat 
en el Principat d'Andorra, pel que fa a aquests mateixos 
productes respecte a països tercers. 
Títol III. Disposicions Comunes 
Article 13 
1. Les franquícies dels drets a la importació, de les 
taxes sobre la suma d'operacions i dels impostos 
percebuts a la importació i que són d'aplicació a les 
mercaderies que continguin els equipatges personals dels 
viatgers que provinguin d'una de les parts contractants 
són les que es poden aplicar en tot moment en la 
Comunitat respecte a països tercers, amb la condició que 
les importacions d'aquestes mercaderies no tinguin 
caràcter comercial. 
2. Pel que fa als productes que pertanyen al títol II del 
present acord enumerats seguidament, les franquícies 
incloses en el paràgraf 1 són atorgades, per viatger 
entrant a la Comunitat que provinguin d'Andorra, dins els 
límits quantitatius: 
- llet en pols 2,5 kg 
- llet condensada 3 kg 
- llet fresca 6 kg 
- mantega 1 kg 
- formatge 4 kg 
- sucre i dolços 5 kg 
- carn 5 kg 
3. Per derogació a les disposicions del paràgraf 1 i 
sempre que les mercaderies s'adquireixin segons les 
condicions del mercat interior d'una de les parts 
contractants, i que compleixin les condicions enunciades 
més amunt: 
- el valor global de les franquícies que són aplicables a 
les mercaderies pertanyents al títol I passarà a ésser 
per persona el triple del valor de la franquícia acordada 
per la Comunitat als viatgers que provinguin dels països 
tercers; 
- els límits quantitatius de les franquícies per a les 
mercaderies enumerades seguidament són els següents: 
a) Productes de tabac 
cigarretes 300 peces 
o bé cigars d'un pes màxim de 3 g per peça 150 peces 
 o bé cigars 75 peces 
 o tabac per a fumar 400 grams 
b) Alcohols i begudes alcohòliques 
- begudes destil.lades i begudes esperituoses que tinguin 
un títol alcohomètric de més del 20% vol. alcohol etílic 
no desnaturalitzat del 80% vol. i més 
en total 1,5 l o bé 
- begudes destil.lades espirituoses, aperitius a base de 
vins o d'alcohol, tafia, saké o begudes similars que 
tinguin un títol alcohomètric del 22% vol. o menys, vins 
escumosos, vins de licor 
en total 3 l i 
- vins tranquils en total 5 l 
c) Perfums 75 grams i colònies 3/8 l 
d) Café 1.000 grams o extractes i essències de café 400 
grams 
e) Te 200 grams o extractes i essències de te 80 grams 
4. Dins els límits quantitatius fixats en el paràgraf 3, 
segon guió, el valor de les mercaderies que hi són 
enumerades no es pren en consideració per a la 
determinació de les franquícies incloses en el paràgraf 
1. 
Article 14 
Les parts contractants s'abstenen de tota mesura o 
pràctica de naturalesa fiscal interna que estableixi 
directament o indirectament una discriminació entre els 
productes d'una part contractant i els productes similars 
que provinguin de l'altra part contractant. 
Els productes expedits cap al territori d'una de les 
parts contractants no poden gaudir de restitucions 
d'imposicions interiors superiors a les taxes que els han 
afectat directament o indirectament. 
Article 15 
1. Com a complement de la cooperació prevista per 
l'article 11 paràgraf 2 i per l'article 17 paràgraf 8 les 
autoritats administratives encarregades per les parts 
contractants de l'execució de les disposicions del 
present acord es presten mútuament assistència en els 
altres casos amb la finalitat d'assegurar el respecte 
d'aquestes disposicions. 
2. Les modalitats d'aplicació del paràgraf 1 són fixades 
pel comitè mixt definit a l'article 17. 
Article 16 
El present acord no obstaculitza les interdiccions o 
restriccions d'importació, d'exportació o de trànsit 
justificades per raons de moralitat pública, d'ordre 
públic, de seguretat pública, de protecció de la sanitat 
i de la vida de les persones i dels animals o de 
preservació dels vegetals, de protecció dels tresors 
nacionals que tinguin un valor artístic, històric o 
arqueològic o de protecció de la propietat industrial i 
comercial, ni tampoc les reglamentacions en matèria d'or 
i de plata. De tota manera, aquestes interdiccions o 
restriccions no han de constituir un mitjà de 
discriminació arbitrària, ni una restricció disfressada 
en el comerç entre les parts contractants. 
Article 17 
1. S'ha instituït un comitè mixt que s'encarrega de la 
gestió del present acord i pren cura de la seva bona 
execució. A aquest efecte, formula recomanacions. Pren 
decisions en els casos previstos en el present acord. 
L'execució d'aquestes decisions és efectuada per les 
parts contractants segons llurs pròpies regles. 
2. Amb la finalitat de la bona execució del present 
acord, les parts contractants procedeixen a intercanvis 
d'informació i, si l'una o l'altra ho demanen, es 
consulten en el si del comitè mixt. 
3. El comitè mixt estableix el seu reglament interior. 
4. El comitè mixt es compon, d'una banda, de 
representants de la Comunitat i de l'altra, de 
representants del Principat d'Andorra. 
5. El comitè mixt es pronuncia de comú acord. 
6. La presidència del comitè mixt és exercida per torns 
per cada una de les parts contractants segons les 
modalitats que s'han d'establir en el seu reglament 
interior. 
7. El comitè mixt es reuneix a petició d'una de les dues 
parts contractants, adreçada almenys un mes abans de la 
data de la reunió prevista. Si una qüestió tractada a 
l'article 10 motiva la convocatòria del comitè mixt, 
aquest es reuneix dins un termini de vuit dies laborables 
comptadors a partir de la demanda. 
8. Segons el procediment previst en el paràgraf 1, el 
comitè mixt determina els mètodes de cooperació 
administrativa amb la finalitat d'aplicar els articles 3 
i 4, tot inspirant-se en els mètodes determinats per la 
Comunitat respecte als intercanvis de mercaderies entre 
els Estats membres, també pot procedir a les 
modificacions de les disposicions de l'apèndix tractat a 
l'article 11. 
Article 18 
1. Els conflictes relatius a la interpretació de l'acord 
que apareixen entre les parts contractants es sotmeten al 
comitè mixt. 
2. Si el comitè mixt no aconsegueix solucionar el 
desacord en el decurs de la seva sessió més immediata, 
cada una de les parts pot notificar a l'altra la 
designació d'un àrbitre; aleshores, l'altra part ha de 
designar un segon àrbitre dins un termini de dos mesos. 
El comitè mixt designa un tercer àrbitre. 
Les decisions dels àrbitres són preses per majoria. 
Cada una de les parts en desacord ha de prendre les 
mesures necessàries per a assegurar l'aplicació de la 
decisió dels àrbitres. 
Article 19 
Dins l'àmbit dels intercanvis comercials coberts pel 
present acord: 
- El règim aplicat pel Principat d'Andorra respecte a la 
Comunitat no pot donar lloc a cap mena de discriminació 
entre els Estats membres, llurs ciutadans o llurs 
societats; 
- El règim aplicat per la Comunitat respecte al Principat 
d'Andorra no pot donar lloc a cap discriminació entre els 
ciutadans o les societats andorrans. 
Títol IV. 
Disposicions Generals i Finals 
Article 20 
El present acord s'ha conclòs per una durada il.limitada. 
Dins un termini màxim de cinc anys a partir de la seva 
entrada en vigor, ambdues parts decideixen que 
s'examinaran els resultats de l'aplicació de l'acord i, 
si és necessari, obriran negociacions amb vista a 
modificar-lo segons els resultats d'aquest examen. 
Article 21 
Cada part contractant té la facultat de denunciar el 
present acord mitjançant una notificació escrita a 
l'altra part contractant. En aquest cas el present acord 
queda sense vigència, sis mesos després de la data 
d'aquesta notificació. 
Article 22 
D'una banda, el present acord s'aplica als territoris on 
el Tractat que institueix la Comunitat Econòmica Europea 
és d'aplicació i amb les condicions previstes pel Tractat 
en qüestió, i, de l'altra, al territori del Principat 
d'Andorra. 
Article 23 
Els annexos I i II i l'apèndix del present acord formen 
part integrant d'aquest. 
Article 24 
1. El present acord entra en vigor l'1 de juliol de 1990, 
amb la condició que les parts contractants ja s'hagin 
notificat abans d'aquesta data l'acompliment dels tràmits 
necessaris a aquest efecte. 
2. Després de la data esmentada en el paràgraf 1, el 
present acord entra en vigor el primer dia del segon mes 
que segueix a la notificació. 
3. Si s'aplica el paràgraf 2, la data de l'1 de gener de 
1991, esmentada en diverses disposicions del present 
acord, és substituïda per la de l'1 de juliol de 1991. 
Article 25 
Les disposicions del present acord substitueixen les que 
són aplicades, fins a l'entrada en vigor d'aquest,per la 
Comunitat i en particular França i Espanya, en virtut 
dels intercanvis de cartes del 1967 amb el Principat 
d'Andorra. 
Article 26 
El present acord s'ha redactat en dos exemplars, en les 
llengües alemanya, anglesa, danesa, espanyola, francesa, 
grega, italiana, neerlandesa, portuguesa i catalana; cada 
un d'aquests texts fa fe igualment 
Annex I 
Llista de les oficines de duana incloses en l'article 8, 
paràgraf 1. 
- Tolosa Portet 
- L'Hospitalet -Pas de la Casa 
- La Tor de Querol 
- Perpinyà 
- Madrid 
- Barcelona 
- Algesires 
- Tui 
- Farga de Moles 
Annex II 
Pel que fa a les disposicions de política comercial que 
el Principat d'Andorra haurà d'adoptar segons l'acord, i 
a fi que la importació dels productes consumits a Andorra 
no es vegi afectada, el comitè mixt podrà decidir 
derogacions a petició del Principat d'Andorra, fins i tot 
sobre els elements de política comercial comuna que no 
s'apliquin al conjunt dels Estats membres de la 
Comunitat. 
La Comissió comunica a les autoritats andorranes totes 
les informacions pertinents que concerneixin el règim 
aplicable al comerç exterior de la Comunitat. 
Declaració de la Comunitat 
Relativa als productes agrícoles i agrícoles transformats 
El present acord no afecta el règim de les restitucions 
acordades per la Comunitat pel que fa a les exportacions 
de productes agrícoles o agrícoles transformats 
comunitaris. 
Declaració Comuna 
En la mesura en què les disposicions del present acord 
tals com, en particular, les disposicions relatives als 
drets de duana, taxes que tinguin un efecte equivalent, 
restriccions quantitatives, mesures d'efecte equivalent, 
prohibicions d'importació, d'exportació o de trànsit, són 
anàlogues a disposicions del Tractat que institueix la 
Comunitat Econòmica Europea, els representants de les 
parts contractants en el si del comitè mixt es 
comprometen a interpretar les primeres, en el camp del 
present acord, de manera anàloga a la interpretació de 
les segones dins el comerç intern de la Comunitat 
Econòmica Europea. 
Declaració del Principat d'Andorra 
El Principat d'Andorra es compromet a no efectuar 
discriminacions pel que fa als drets i a les taxes sobre 
la importació recaptats del whisky, de les absentes,i 
dels aperitius anisats d'una banda, i de l'altra, de la 
resta d'alcohols i aperitius. 
Declaració Comuna 
El comitè mixt examinarà, amb vista a aportar-hi una 
solució, els problemes que podrien aparèixer en els 
intercanvis comercials, entre les parts contractants pel 
que fa al control i a la certificació de les normes 
tècniques 
Apèndix 
Relatiu a la definició de "productes originaris" i als 
mètodes de cooperació administrativa 
Títol Primer. 
Definició de la noció de "Productes Originaris" 
Article 1 
Per a l'aplicació de les disposicions que figuren en 
l'article 11 paràgraf 1 de l'acord, es consideren com a 
productes originaris del Principat d'Andorra: 
a) Els productes del regne vegetal que s'hi cultiven; 
b) Els animals vius que hi neixen i que s'hi crien; 
c) Els productes que deriven d'animals vius pertanyents a 
la ramaderia; 
d) Els productes de la caça o de la pesca que s'hi 
practiquen; 
e) Els productes obtinguts a Andorra mitjançant 
l'elaboració o la transformació de productes inclosos en 
els punts a) a d), encara que s'hagin utilitzat altres 
productes per a llur fabricació, amb la condició que els 
productes que no s'han obtingut a Andorra només hagin 
intervingut en aquesta fabricació de manera accessòria. 
Títol II. 
Mètodes de cooperació Administrativa 
Article 2 
1. Els productes originaris en el sentit del present 
apèndix poden acollir-se, a l'hora d'ésser importats en 
la Comunitat, al benefici de l'acord si es presenta: 
a) sia un certificat de circulació de les mercaderies 
EUR.1 anomenat més endavant "certificat EUR.1". El model 
del certificat EUR.1 figura en l'annex 2 del present 
apèndix; 
b) Sia una factura que comporti la declaració de 
l'exportador prevista en l'annex 3 del present apèndix 
establerta per tot exportador per a qualsevol tipus de 
tramesa que consisteixi en un o uns quants paquets i que 
contingui productes originaris que no sobrepassin el 
valor total de 2.820 ecus. 
2. Els productes indicats tot seguit, originaris en el 
sentit del present apèndix, poden acollir-se a l'acord, a 
l'hora d'ésser importats a la Comunitat, sense que s'hagi 
de presentar un dels documents assenyalats en el paràgraf 
1: 
a) Productes que fan l'objecte de petites trameses 
dirigits a particulars per particulars i el valor dels 
quals no és superior a 200 ecus; 
b) Productes que es troben en els equipatges personals 
del viatgers i el valor dels quals no és superior a 565 
ecus. 
Aquestes disposicions només són aplicables mentre es 
tracti d'importacions desproveïdes de tot caràcter 
comercial, declarades com a conformes a les condicions 
requerides per a l'aplicació de l'acord, i que no hi hagi 
cap dubte quant a la sinceritat d'aquesta declaració. 
Són considerades com a desproveïdes de tot caràcter 
comercial les importacions que presentin un caràcter 
ocasional i que concerneixin únicament mercaderies 
reservades a la utilització personal o familiar dels 
destinataris o dels viatgers. Aquestes mercaderies no han 
de reflectir, a causa de llur naturalesa i quantitat, cap 
intenció d'ordre comercial. 
3. Fins al 30 d'abril de 1991 inclòs, l'ecu que s'ha 
d'utilitzar com a moneda nacional d'un país donat és el 
contravalor en moneda nacional d'aquest país de l'ecu en 
data 3 d'octubre de 1988. Per cada període següent de dos 
anys, és el contravalor en moneda nacional d'aquest país 
de l'ecu en el primer dia laborable del mes d'octubre de 
l'any que precedeix aquest període de dos anys. 
4. Les sumes en moneda nacional de l'Estat d'exportació 
que equivalen a les sumes expressades en ecus són fixades 
per l'Estat d'exportació i comunicades a les altres parts 
en l'acord. Quan aquestes sumes són superiors a les sumes 
fixades per l'Estat d'importació, aquest les accepta si 
la mercaderia és facturada en la moneda de l'Estat 
d'exportació. 
Si la mercaderia és facturada en la moneda d'un altre 
Estat membre de la Comunitat, l'Estat d'importació 
reconeix la suma notificada pel país concernit. 
Article 3 
1. El certificat EUR.1 és lliurat per les autoritats 
duaneres del Principat d'Andorra en el moment de 
l'exportació de les mercaderies a les quals fa 
referència. Resta a la disposició de l'exportador tan bon 
punt l'exportació real és efectuada o assegurada. 
2. El lliurament del certificat EUR.1 és efectuat per les 
autoritats duaneres del Principat d'Andorra si les 
mercaderies que s'han d'exportar poden ésser considerades 
com a productes originaris del Principat d'Andorra en el 
sentit de l'article 1 del present apèndix. 
3. El certificat EUR.1 només es pot lliurar si és 
susceptible de constituir el títol justificatiu per a 
l'aplicació del règim preferencial previst en l'acord. 
La data de lliurament del certificat EUR.1 s'ha d'indicar 
en la casella dels certificats EUR.1 reservada a la 
duana. 
4. A títol excepcional, el certificat EUR.1 també es pot 
lliurar després de l'exportació de les mercaderies a les 
quals fa referència, quan aquest no ha estat lliurat en 
el moment de l'exportació per causa d'errors, omissions 
involuntàries o circumstàncies particulars. 
Els certificats EUR.1 lliurats a posteriori han d'anar 
encapçalats per una de les mencions següents: 
"Expedido a posteriori", "Udstedt Efterfolegende", 
"Nachträglich Ausgestllt", " " "Issued Retrospectively", 
"Delivre a Posteriori", "Rilasciato a Posteriori", 
"Afgegeven a Posteriori", "Emitido a Posteriori", "Emes a 
Posteriori". 
5. En cas de robatori, de pèrdua o de destrucció d'un 
certificat EUR.1, l'exportador pot reclamar a les 
autoritats duaneres del Principat d'Andorra que l'han 
lliurat, un duplicat establert d'acord amb els documents 
d'exportació que estan en llur possessió. En el duplicat 
que es lliuri en aquests casos ha de constar una de les 
mencions següents: 
"Duplicado", "Duplikat", "Duplikat", "Anti Pa o", 
"Duplicate", "Duplicata", "Duplicato", "Duplicaat", 
"Segunda via", "Duplicat". 
El duplicat on ha de figurar la data del certificat EUR.1 
original entra en vigor en aquesta data. 
6. Les mencions referides en els paràgrafs 4 i 5 
s'afegeixen a la casella "observacions" del certificat 
EUR.1. 
7. A fi de verificar si es compleixen les condicions 
evocades al paràgraf 2, les autoritats duaneres del 
Principat d'Andorra tenen la facultat de reclamar 
qualsevol peça justificativa o de procedir a tot tipus de 
control que considerin adient. 
Article 4 
1. El certificat EUR.1 únicament es lliura si 
l'exportador o, sota la seva responsabilitat el seu 
representant habilitat, presenta una demanda per escrit 
segons la fórmula establerta pel model que figura en 
l'Annex 2 del present apèndix i que ha d'emplenar-se com 
resta establert en aquest apèndix. 
2. Les autoritats duaneres del Principat d'Andorra tenen 
la responsabilitat de controlar que la fórmula evocada al 
paràgraf 1 sigui degudament emplenada. Verifiquen 
sobretot si la casella reservada a la designació de les 
mercaderies ha estat emplenada de manera que exclogui 
qualsevol possibilitat d'adjunció fraudulenta. Per això, 
la designació de les mercaderies s'ha d'indicar sense 
interlínia. Quan la casella no estigui totalment 
emplenada, s'ha de traçar una línia horitzontal a sota de 
l'última ratlla, i barrar la part que no s'ha emplenat. 
3. En constituir el certificat EUR.1 el títol 
justificatiu per a l'aplicació del règim aranzelari 
preferencial previst per l'acord, és competència de les 
autoritats duaneres del Principat d'Andorra prendre les 
disposicions necessàries per a verificar l'origen de les 
mercaderies i controlar les altres disposicions del 
certificat EUR.1. 
4. Quan un certificat EUR.1 és lliurat segons l'article 3 
paràgraf 4 del present apèndix, després de l'exportació 
efectiva de les mercaderies a les quals fa referència, i 
pel que fa a la demanda evocada en el paràgraf 1, 
l'exportador ha de: 
- Indicar el lloc i la data de l'expedició de les 
mercaderies a les quals fa referència el certificat 
EUR.1, 
- Acreditar que no s'ha lliurat cap certificat EUR.1 en 
exportar-se les mercaderies concernides i, alhora, 
precisar-ne les raons. 
Article 5.- 
1. El certificat EUR.1 s'estableix respectant la fórmula, 
el model de la qual figura a l'annex 2 del present 
apèndix. Aquesta fórmula s'imprimeix en una o més 
llengües de les utilitzades en l'acord. El certificat 
EUR.1 s'estableix en una d'aquestes llengües i segons les 
disposicions del dret intern del Principat d'Andorra; si 
es fa a mà, s'ha d'omplir amb tinta i amb caràcters 
d'impremta. 
2. El format del certificat EUR.1 és de 210 x 297 
mil.límetres; una tolerància màxima de 5 mil.límetres de 
menys i de 8 mil.límetres de més es pot admetre pel que 
fa a la llargada. El paper utilitzat serà de color blanc 
sense pastes mecàniques, encolat per a l'escriptura i 
d'un pes mínim de 25 grams per metre quadrat. Es troba 
revestit per una impressió de fons guilloixada de color 
verd, que fa aparents totes les falsificacions 
realitzades per mitjans mecànics o químics. 
3. El Principat d'Andorra pot reservar-se la impressió 
dels certificats EUR.1 o bé encomanar-la a les impremtes 
que hagin estat habilitades per aquell. En aquest últim 
cas, es fa referència a aquesta habilitació en cada 
certificat EUR.1. Cada certificat EUR.1. porta una menció 
que precisa el nom i l'adreça de l'impressor o un signe 
que permet d'identificar-lo. A més, porta un número de 
sèrie, imprès o no, que permet d'individualitzar-lo. 
Article 6 
1. El certificat EUR.1 ha d'ésser dipositat per les 
autoritats duaneres del Principat d'Andorra, en un 
termini de quatre mesos a comptar de la data del 
lliurament, a l'oficina de duana de l'Estat d'importació 
on es presentin les mercaderies segons les modalitats 
previstes per la reglamentació d'aquest Estat. 
2. Els certificats EUR.1 que siguin dipositats a les 
autoritats duaneres de l'Estat d'importació després de 
l'expiració del termini de presentació evocat en el 
paràgraf 1, es poden acceptar en concepte de l'aplicació 
del règim preferencial, quan la inobservació del termini 
sigui deguda a un cas de força major o a circumstàncies 
excepcionals. 
Exceptuats aquests casos, les autoritats duaneres de 
l'Estat d'importació poden acceptar els certificats EUR.1 
sempre que les mercaderies els hagin estat presentades 
abans d'haver expirat el referit termini. 
3. La constatació de discordances lleus entre les 
mencions que figuren en el certificat EUR.1 i les que 
figuren en els documents dipositats a l'oficina de duana 
per a respectar les formalitats d'importació de les 
mercaderies, no comporta ipso facto la invalidació del 
certificat EUR.1, si ha quedat degudament establert que 
aquest correspon a les mercaderies presentades. 
Article 7 
La declaració que figura a l'article 2 paràgraf 1 punt b) 
l'estableix l'exportador segons la forma prescrita a 
l'annex 3 del present apèndix en una de les llengües en 
les quals s'ha redactat l'acord. 
Es mecanografiada o impresa mitjançant un segell i 
signada a mà. L'exportador ha de conservar, almenys 
durant dos anys, una còpia de la factura que comporta 
aquesta declaració. 
Article 8 
1. L'exportador o el seu representant presenta, juntament 
amb la seva demanda de certificat EUR.1, qualsevol peça 
justificativa útil que sigui susceptible de provar que 
les mercaderies que s'han d'exportar poden donar lloc al 
lliurament d'un certificat EUR.1. 
Es compromet a presentar, a petició de les autoritats 
competents, qualsevol justificació suplementària que li 
pugui ser requerida per aquestes per a poder establir 
l'exactitud del caràcter originari de les mercaderies que 
poden acollir-se al règim preferencial. Es compromet 
ensems a acceptar qualsevol control que les referides 
autoritats puguin realitzar sobre la seva comptabilitat i 
sobre les circumstàncies d'obtenció d'aquestes 
mercaderies. 
2. L'exportador ha de conservar durant almenys dos anys 
les peces justificatives que figuren en el paràgraf 1. 
3. Les disposicions dels paràgrafs 1 i 2 s'apliquen 
mutatis mutandis en cas que s'utilitzin les declaracions 
esmentades a l'article 2 paràgraf 1 punt b). 
Article 9 
1. Les mercaderies expedides des del Principat d'Andorra 
per a una exposició en un altre país i venudes, després 
de l'exposició, per poder ser importades dins la 
Comunitat, gaudeixen, en ser importades, de les 
disposicions de l'acord, sempre que compleixin les 
condicions previstes en el present apèndix per tal 
d'ésser reconegudes originàries d'Andorra i en la mesura 
en què es presenti, a satisfacció de les autoritats 
duaneres, la prova: 
a) De que un exportador ha expedit les mercaderies 
d'Andorra vers el país de l'exposició i les hi ha 
exposades; 
b) De que aquest exportador ha venut les mercaderies o 
les ha cedides a un destinatari dins la Comunitat; 
c) De que les mercaderies han estat expedides durant 
l'exposició o immediatament després dins la Comunitat en 
l'Estat on han estat expedides per a ser exposades; 
d) De que des del moment en què han estat expedides per a 
l'exposició, les mercaderies no han estat utilitzades amb 
cap altra finalitat que la d'ésser mostrades en aquesta 
exposició. 
2. En les condicions normals ha d'ésser dipositat, prop 
de les autoritats duaneres un certificat EUR.1. Hi hauran 
de figurar el nom i adreça de l'exposició. Si cal, pot 
ésser requerida una prova documental suplementària sobre 
la naturalesa de les mercaderies i les condicions en les 
quals han estat exposades. 
3. El paràgraf 1 és aplicable a totes les exposicions, 
fires o manifestacions públiques anàlogues de caràcter 
comercial, industrial, agrícola o artesanal- excepte les 
que són organitzades amb finalitats privades en les 
botigues o locals comercials i que tenen per objecte la 
venda de mercaderies estrangeres- i mentre aquestes 
durin, les mercaderies resten sota el control de la 
duana. 
Article 10 
1. A fi d'assegurar una aplicació correcta del present 
títol, els Estats membres de la Comunitat i Andorra es 
presten mútua assistència, mitjançant les respectives 
administracions duaneres, per al control de 
l'autenticitat i la regularitat dels certificats EUR.1 i 
també de les declaracions dels exportadors que figuraran 
a les factures. 
Quan així es demani, s'associaran a aquest control 
representants del serveis de la Comissió de les 
Comunitats Europees. 
2. Les autoritats duaneres del Principat d'Andorra 
comuniquen a les autoritats duaneres dels Estats membres, 
per mitjà de la Comissió de les Comunitats Europees, els 
espècimens de les empremtes dels segells utilitzats en 
llurs despatxos pel lliurament dels certificats EUR.1. 
3. S'apliquen sancions a les persones que estableixin o 
facin establir documents que continguin dades inexactes 
amb vista a admetre que una mercaderia es benefici del 
règim preferencial. 
Article 11 
1. El control a posteriori dels certificats EUR.1 o de 
les declaracions dels exportadors que figurin a les 
factures, s'efectua a títol de sondeig o bé cada vegada 
que les autoritats duaneres de l'Estat d'importació 
tinguin dubtes fonamentats sobre l'autenticitat del 
document o l'exactitud de la informació relativa a 
l'origen real de la mercaderia concernida. 
2. Per a l'aplicació de les disposicions del paràgraf 1, 
les autoritats duaneres de l'Estat d'importació retornen 
el certificat EUR.1, i, si ha estat lliurada, la factura, 
acompanyada de la declaració de l'exportador o una còpia 
dels esmentats documents a les autoritats duaneres del 
Principat d'Andorra, tot indicant, si és necessari, els 
motius de fons o de forma que justifiquin una enquesta. 
Les autoritats duaneres de l'Estat d'importació aporten 
en suport de la demanda de control a posteriori tots els 
documents o informació que s'hagin pogut obtenir i que 
facin pensar que les mencions indicades en el certificat 
EUR.1 o en la factura no són exactes. 
Si decideixen diferir l'aplicació de l'article 11 de 
l'acord fins que es coneguin els resultats del control, 
les autoritats duaneres de l'Estat d'importació permeten 
que l'importador passi les mercaderies reservant-se el 
dret d'aplicar les mesures conservatòries que es 
considerin escaients. 
3. S'informa el més aviat possible les autoritats 
duaneres de l'Estat d'importació dels resultats del 
control a posteriori. Aquests resultats han de permetre 
de determinar si els documents retornats esmentats al 
paràgraf 2 s'apliquen a les mercaderies realment 
exportades i si aquestes poden donar lloc efectivament a 
l'aplicació del règim preferencial. 
Quan aquestes controvèrsies entre les autoritats duaneres 
de l'Estat d'importació i les autoritats duaneres del 
Principat d'Andorra no s'han pogut solucionar, o bé quan 
plantegen un problema d'interpretació del present 
apèndix, se sotmeten al comitè duaner. 
Amb vista al control a posteriori dels certificats EUR.1, 
els documents d'exportació o les còpies de certificats 
EUR.1 que els poden substituir han d'ésser conservats 
almenys durant dos anys per part de les autoritats 
duaneres del Principat d'Andorra. 
Títol III. 
Disposicions finals 
Article 12 
La Comunitat i Andorra adopten, en allò que els 
concerneix, les mesures que comporta l'execució del 
present apèndix. 
Article 13 
Els annexos al present apèndix en formen part integrant. 
Annex 1. 
Notes explicatives 
Nota 1 
Per tal de determinar si una mercaderia és originària del 
Principat d'Andorra, no s'examina si els productes 
energètics, les instal.lacions, les màquines i els estris 
utilitzats per a l'obtenció d'aquesta mercaderia són o no 
originaris de països tercers. 
Nota 2 
Per a la determinació de l'origen dels productes que 
figuren als capítols 1 a 24 de la nomenclatura combinada 
no es tenen en compte els eventuals embalatges. 
Nota 3 
Es considera que han "entrat accessòriament" en una 
fabricació, els productes la quantitat dels quals no 
sobrepassa en pes el 10% de les quantitats que 
s'estipulen en els punts a) a e) de l'article primer de 
l'apèndix. 
Annex 3 
Declaració prevista a l'article 2 paràgraf 1 punt b). 
El sotasignant, exportador de les mercaderies de què 
tracta el present document, declaro que, llevat que 
s'indiqui el contrari(1) aquestes mercaderies responen a 
les condicions fixades per tal d'obtenir el caràcter 
originari en els intercanvis preferencials amb la 
Comunitat i són originàries del Principat d'Andorra. 
................ 
(lloc i data) 
................ 
(signatura) 
Després de la signatura s'ha d'indicar, amb totes les 
lletres, el nom de la persona que signa la declaració. 
(1) En cas que en una factura figurin també productes no 
originaris del Principat d'Andorra, l'exportador ha 
d'indicar-los clarament.