L’AUGE DEL CONSELL
GENERAL: DE LA
CRISI DE
L’ANDORRA
TRADICIONAL ALS
CONFLICTES PER LA
MODERNITZACIÓ
(1866-1890)

08

Oliver Vergés

HISTORIA.AD

1

ANDORRA DINS L’EUROPA DE LLUÍS XIV
Olivier Codina i Marc Conesa

8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
8.5.
8.6.
8.7.
8.8.

2

El Consell, una institució en auge al segle XIX
El camí cap a la Nova Reforma: els problemes de fons de l’Andorra tradicional
La Nova Reforma de 1866
Les concessions, la via per a la modernització de l’Andorra tradicional
Els fets de 1868
Un temps de conflictes (1869-1881)
De les concessions a l’oferta de serveis
La Qüestió d’Andorra

8.1. EL CONSELL, UNA INSTITUCIÓ EN AUGE AL
SEGLE XIX
La realitat política andorrana de la segona meitat del segle XIX s’explica, en bona mesura, per
l’auge i el paper protagonista que va jugar el Consell General en aquests anys. De fet, cal buscar en
el creixent paper d’aquesta institució la clau per
narrar els esdeveniments, sovint conflictius, que
van tenir lloc a l’Andorra del Vuit-cents en el context del procés de modernització d’un país afectat
fortament per la crisi de la seva economia tradicional.
Cal entendre aquesta puixança com el resultat
d’un procés llarg, i com a mínim caldria recular
fins al restabliment de les relacions de cosobirania
amb la França napoleònica el 1806 per trobar-ne
l’origen. Aleshores, les autoritats andorranes van
negociar directament amb els representants francesos el restabliment d’uns llaços polítics que
eren fonamentals, sobretot per al manteniment
de les exempcions i franqueses frontereres, que
eren de vital importància per a l’economia andorrana. El decret imperial de 1806, doncs, no només
va marcar l’inici d’un intens segle XIX per a Andorra: també va ser la culminació d’un èxit polític de
primer ordre d’unes autoritats andorranes que, al
llarg de tota la centúria, van reclamar i exercir la
sobirania dins les seves fronteres.
Els processos revolucionaris i contrarevolucionaris que es van viure tant a França com a Espanya
van beneficiar la puixança del Consell, ja que la

capacitat d’actuació dels dos coprínceps es va veure
sovint limitada per un context polític conflictiu que
dificultava l’exercici del seu poder i de les seves
prerrogatives a Andorra. De fet, els bisbes Simó de
Guardiola i Josep Caixal van actuar un temps com a
coprínceps des de l’exili, i justament fou aprofitant
l’exili del primer que el Consell va iniciar els passos
per abolir el delme, tot i que, malgrat els avenços
inicials per convertir-lo en un impost en metàl·lic,
no va ser abolit definitivament fins al 1903.
De manera buscada o no, al llarg del Vuit-cents,
les autoritats andorranes van prendre consciència
d’una certa sobirania política, afavorida per l’actuació decidida del Consell a l’hora de defensar les
franqueses comercials —que sovint eren posades
en dubte, sobretot des d’Espanya—, en la representació exterior que desenvolupaven els síndics o
en l’atorgament de concessions a tercers. I van ser
les concessions per a l’establiment de cases de joc
i balnearis —lligades al desenvolupament de certes
infraestructures clau per a la modernització del país
com les carreteres— el detonant de la conflictivitat
de la segona meitat de la centúria que va motivar
xocs importants a tres bandes entre el Consell, la
Mitra i França. Aquests mateixos conflictes, de fet,
encara van potenciar més el paper del Consell com
a institució representativa dels interessos dels andorrans, tot mantenint l’equilibri entre els consenyors i defensant-se dels embats, principalment dels
provinents de l’Església d’Urgell, que considerava
3

que el seu poder a Andorra era sobirà.
També van afavorir aquesta consciència de sobirania les consideracions vingudes des de l’exterior. Eren molts els que parlaven aleshores de la
República d’Andorra, un equívoc que el Consell
mateix justificava a finals de segle en un opuscle
publicat sota el títol La cuestión de Andorra (1894):
La situación especialísima y única en el mundo, en que han
vivido por espacio de nueve siglos los Andorranos, apartados de sus Príncipes que han permanecido constantemente
y viven aún en el extranjero, ha hecho, por necesidad, que
se hayan gobernado generalmente por sí mismos, tanto en
sus intereses en lo interior como en su representación exterior; y por eso los extranjeros han dado a este país el calificativo de República de Andorra.

En el mateix opuscle, les autoritats andorranes
del moment —que es dirigien al copríncep episcopal i al papat— consideraven que la sobirania
pràctica a les Valls era dels andorrans, i que el
títol «Príncipes Soberanos» era una qüestió molt
més honorífica que no pas de jurisdicció. Aquesta era, a més, la visió que sovint transmetien els
viatgers que visitaven Andorra, però també altres
persones tan influents com el veguer francès,
Pierre-Roch de Roussillou, que parlava de «Consell sobirà» el 1823.
Podem considerar que, durant la segona meitat del XIX, Andorra vivia el pas de la comunitat
política a l’Estat, una transformació en què va tenir molt a veure la consciència de sobirania que
estava adquirint el Consell. L’actuació de síndics
com Guillem d’Areny-Plandolit, que es consideraven representants legítims de les Valls a la
Seu d’Urgell, a París o a Madrid; l’establiment de
representants andorrans de manera permanent
a Lleida o a la capital espanyola a partir de mitjan centúria, o la política obertament contrària a
certes decisions dels coprínceps —com ara l’establiment de casinos— són bons exemples de la
presa de decisions autònoma i independent per
part de les autoritats andorranes. Possiblement,
fins al temps del procés constituent un segle més
tard, el Consell General no va desenvolupar de
manera tan clara una política d’estat fruit de la
voluntat de reclamar i d’exercir la sobirania en el
si del territori andorrà.
8.2. EL CAMÍ CAP A LA NOVA REFORMA: ELS PROBLEMES DE FONS DE L’ANDORRA TRADICIONAL
4

La convulsa realitat política de la segona meitat del
segle XIX andorrà, sobretot a partir de 1866, s’explica en bona mesura per la crisi econòmica i política
que patien les Valls des de mitjan Vuit-cents. De fet,
tots dos fenòmens estan interrelacionats, ja que els
problemes de caràcter econòmic de l’Andorra tradicional van derivar en una crisi política que va fer
plantejar, des d’alguns sectors, la necessitat d’exercir un major control de les finances públiques, a la
vegada que era qüestionat un model polític controlat per part dels grans propietaris.
Un dels principals factors de la crisi de l’Andorra
tradicional el trobem en el progressiu tancament
de les fargues. Les fargues pirinenques havien
gaudit d’un període d’esplendor entre el segle XVII
i el primer terç del XIX, per bé que el progressiu empobriment dels boscos per l’alta demanda de fusta
—fet que implicava, també, la necessitat de cercar
aquesta matèria primera a una major distància,
amb l’encariment que suposava en la producció—;
l’esgotament de les capes més superficials dels
meners —quelcom que suposava una major despesa en l’obtenció del mineral del ferro—, i, sobretot,
la competència dels alts forns —els quals produïen
molt més, i a un cost molt més competitiu— van
provocar una crisi sense precedents. Les fargues
tenien un pes econòmic clau, i el seu declivi només
podia derivar en una crisi econòmica amb conseqüències també per a la demografia de les valls, ja
que la gent es veia en la necessitat d’emigrar, una
tendència que des d’aleshores es mantingué a Andorra fins ben entrat el segle XX.
Juntament amb l’activitat fargaire, l’altre gran puntal de l’economia andorrana tradicional, si no el
principal, era el sector agropecuari. Des del tombant del Vuit-cents, el comerç de bestiar cap als
veïns estats francès i espanyol basat en les seculars
franquícies comercials andorranes va començar a
topar amb certes traves, sobretot per part d’Espanya. L’eventual bloqueig fronterer, motivat també pel
fet que Andorra acollia refugiats dels dos bàndols
en conflicte durant les guerres carlines, va motivar
no només un fre en el comerç exterior, sinó també
la manca d’arribada de ramats transhumants els
mesos estivals, amb la pèrdua d’ingressos que això
suposava i que se sumava als que les administracions comunals deixaven de cobrar per la venda
dels boscos per les fargues. Fins i tot els problemes
fronterers van tenir efecte en la decadència de l’in-

cipient sector tèxtil del país, radicat eminentment
a Escaldes-Engordany, un dels llocs que més va
patir els efectes de la crisi d’aquests anys.
La crisi estructural de l’Andorra tradicional
només es podia superar amb un canvi de rumb
radical, i l’única solució plausible es veia en la
modernització del país a través de concessions
a interessos econòmics estrangers que facilitessin l’obertura exterior a través de la construcció
de carreteres i la construcció de balnearis i cases de joc, tot emulant casos d’èxit com Mònaco o
Baden-Baden.
Paral·lelament, la crisi també va motivar tensions
internes entre l’anomenat poble baix i les autoritats o elits governants. Hi havia la sensació força
estesa d’un descontrol en la gestió de les finances
públiques en benefici dels caps grossos, quelcom
que se sumava al fet que només uns pocs podien
ser electors i elegits, els quals copaven els principals càrrecs públics, fos als comuns o al Consell
General. El sistema, doncs, semblava anacrònic
i incapaç de donar resposta a les necessitats del
moment, i això en un context en què les noves
idees polítiques de caràcter liberal i modernitzador fluïen per Europa trencant amb les bases
tradicionals de l’Antic Règim. De fet, sabem que
ja el 1861 a Sant Julià hi havia hagut reclamacions per una major participació dels habitants
de les Valls en la presa de decisions, de la mateixa
manera que alguns arrendaments de cortons a
particulars —eminentment a grans tenidors— topaven amb l’oposició del poble baix, que demanava fer-ne un aprofitament col·lectiu, com en el
cas dels arrendaments ordinencs dels anys 1863 i
1864. Aquests casos puntuals són una mostra de
la situació que es degué viure en aquests anys i
que va precipitar el procés que va portar a la Nova
Reforma de 1866.
L’existència d’una classe dirigent de grans propietaris no ha de fer pensar que aquesta fos homogènia quant a interessos polítics. De fet, difícilment podem parlar de tendències polítiques
clares a l’Andorra d’aleshores, i molt menys ja de
partits. Més aviat hauríem de parlar de corrents
d’opinió o bandositats polítiques que es nodrien
de les xarxes clientelars i caciquistes. Possiblement, podríem parlar de dos corrents d’opinió en els anys que ens ocupen: un de caràcter
més oberturista cap a l’exterior i més disposat a

plantejar canvis en l’estructura politicoadministrativa tradicional, i un altre de més conservador
i refractari als canvis, sobretot respecte a aquells
que poguessin suposar una pèrdua dels privilegis
socials dels quals gaudien les autoritats. Ara bé,
els interessos patrimonials de la casa eren els que
estaven per damunt de tot i, per tant, les opinions
polítiques es modulaven en funció d’aquests. Així,
algunes actuacions polítiques d’aquests anys es
podrien jutjar com a contradictòries si hom no és
capaç d’entendre la lògica interna de l’Andorra del
moment.
I si les autoritats no tenien tendències polítiques
definides, molt menys en tenia l’anomenat poble
baix, tot i exercir un paper polític més rellevant del
que hom podria sospitar inicialment. Els sectors
més desafavorits s’aferraven a qualsevol idea o
projecte que pogués canviar per a bé la seva situació, i d’això se’n van aprofitar també alguns caps
grossos en alguns moments, tot i ser una arma de
doble fil, ja que els postulats més radicals i perillosos per al manteniment de l’statu quo venien,
justament, d’aquest sector social.
8.3. LA NOVA REFORMA DE 1866
Els problemes i la crisi que afectaven l’Andorra
tradicional demanaven un canvi de l’ordre establert i una transformació de caràcter polític. La voluntat de modernització de l’economia del país que
havia de venir de la mà de les concessions va comportar un avenç de les idees de caràcter modernitzador també en el terreny polític; feia anys que es
deixaven sentir als estats veïns amb major o menor
mesura, ja que els moviments revolucionaris i contrarevolucionaris eren a l’ordre del dia.
A primers de 1866, des d’alguns sectors liderats
inicialment per Anton Maestre, s’havia plantejat la
necessitat de dur a terme algun tipus de reforma
de caràcter polític, per bé que les autoritats andorranes, liderades per l’aleshores síndic Joaquim de
Riba, es van negar a debatre la qüestió. Aquesta reacció no va fer desistir Maestre, que va optar per
convocar reunions amb diversos delegats o comissionats de les parròquies per tal d’establir les bases d’una proposta de reforma de caràcter polític i
administratiu. I abans de presentar les bases al copríncep episcopal per tal d’intentar aconseguir-ne
l’aprovació, van recollir un total de 523 signatures a
favor del projecte.
5

El dia 14 d’abril, els comissionats van presentar al
bisbe les bases de la reforma i Josep Caixal les va
acceptar i se les va fer pròpies, fins al punt que el
22 del mateix mes va publicar el decret de setze
articles conegut amb el nom de Nova Reforma.
En bona mesura, el bisbe va acceptar el projecte
per la defensa que va fer un dels seus principals
acòlits, Guillem d’Areny-Plandolit, que, si bé era
conservador i vinculat a la causa carlina, segurament també va veure l’oportunitat de capitalitzar
el projecte i assolir, així, l’anhelada sindicatura de
les Valls.
En el text del decret, el bisbe —que s’anomenava
«Príncipe Soberano de los valles de Andorra»—
va justificar la promulgació del decret pel fet de
donar resposta a la petició del que considerava
una immensa majoria d’andorrans, els quals se li
havien dirigit tot manifestant la necessitat de corregir gravíssims abusos i mals. El copríncep episcopal atribuïa la situació a la manca d’observança
de les lleis, usos i costums, i considerava que tan
sols una reforma radical podia capgirar la situació. Després d’aquest preàmbul inicial, Caixal va
passar a enumerar els quatre punts bàsics de la
reforma, que es completaven amb un seguit de
disposicions per fer-los efectius de la teoria a la
pràctica, a més d’uns consells finals.
En primer lloc, la reforma atorgava dret a vot a
tots els caps de casa de les Valls per elegir tant els
consellers generals com els encarregats de l’Administració comunal. Segons les disposicions del
text de Caixal, per a ser elector calia ser andorrà,
veí de la parròquia, cap de casa, major d’edat
i en exercici de les pròpies facultats. Els casats
amb pubilla també podien votar si feia un mínim
de tres anys que residien al país i no havien menystingut ni mostrat indiferència pels assumptes
de l’Administració de les valls.
Els elegits per exercir la seva tasca —cal recordar
que els càrrecs eren obligatoris, amb unes limitades excepcions, i no remunerats— ho eren per un
període de quatre anys, per bé que cada dos anys
la meitat eren renovats. Per a poder ser elegit, a
més d’haver obtingut la meitat més un dels vots
emesos, calia gaudir de les condicions d’elector
i, segons el text, tenir bona vida i costums, arrelament i no tenir deutes pendents amb l’Administració. El text també recollia la incompatibilitat
del càrrec de conseller general i de Comú, de tal
6

manera que la gestió de totes dues administracions quedava separada, tot limitant teòricament
el poder dels caps grossos andorrans.
Una de les principals novetats que va introduir la
reforma —amb la finalitat de posar fi als abusos que
esmentava el bisbe i que havien estat en el rerefons
del malestar popular des de mitjan segle XIX— era
la creació dels anomenats comissionats de poble,
que havien de ser elegits bianualment i que tenien
per objectiu —en tant que auditors externs— exercir el control sobre l’estat de comptes que cada any
els cònsols en actiu havien de presentar.
A la pràctica, el decret no va implicar entrades
massives de rostres nous en la política andorrana
d’aleshores, i sembla que l’element més trencador
va ser la fiscalització de les finances públiques a
través dels comissionats de poble. Sobre la primera qüestió, cal tenir en compte que els electors
havien de fer constar, davant la presidència de la
votació, «per escrit o de paraula, qui són i per qui
voten», cosa que sens dubte coartava la llibertat i
intimidava l’orientació del vot en el sufragi. D’altra
banda, si bé el cos d’electors es va eixamplar, com
hem dit, els càrrecs electes havien de tenir bona
vida i costums, arrelament i responsabilitat pròpia
per respondre dels interessos que, com a autoritats, havien de governar. Caldria entendre aquest
arrelament com la disposició de mitjans per desenvolupar el càrrec públic, bàsicament propietats i
rendes, per bé que no s’explicitava directament en
el text ni s’establia cap llindar econòmic per a ser
elegit. A la pràctica, doncs, tot i les limitacions que
establia la Nova Reforma, la política andorrana va
quedar majoritàriament a càrrec dels mateixos que
fins aleshores l’havien governat.
Les limitacions de la reforma s’expliquen en bona
mesura perquè els seus promotors, malgrat voler
corregir algunes dinàmiques, no tenien per objectiu dur a terme una transformació radical del sistema polític andorrà, ans al contrari: la pretensió
última sembla la d’evitar un procés revolucionari
rupturista vers l’statu quo instaurat. Josep Caixal
mateix va exposar, la tardor de 1866, les raons que
l’havien portat a decretar la Nova Reforma, entre
les quals hi havia la de frenar qualsevol esperit revolucionari des de baix.
Malgrat no tenir l’aprovació del copríncep francès,
el bisbe va demanar l’observança immediata del
decret. Els reformistes, doncs, van sol·licitar una

sessió extraordinària del Consell General el 30
d’abril, per tal que deliberés l’acceptació del decret episcopal i convoqués eleccions. El Consell,
tanmateix, es va mostrar taxatiu afirmant que no
hi havia lloc a la deliberació, ja que els comissionats volien l’aplicació d’una reforma que trencava
amb els drets, usos i costums de les Valls i que
havia estat elaborada i decretada sense la intervenció ni del Consell General ni del copríncep
francès. Cal no oblidar, d’altra banda, que la reunió de les autoritats andorranes es va fer en una
situació de gran pressió, ja que als voltants de la
Casa de la Vall s’hi va congregar un bon nombre
de partidaris de la reforma, alguns dels quals
armats. Des del punt de vista de les autoritats,
aquest fet es va entendre com un acte de pressió,
per bé que els comissionats defensaven que ells
havien intentat de dissipar la multitud i que els
homes armats tenien la missió d’evitar mals majors tenint en compte la presència de persones
de baixa extracció i de posicionaments radicals.
Aquesta mateixa situació es va repetir pocs anys
després, tot i que amb conseqüències força diferents.
Fos com fos, la negativa del Consell d’acceptar
l’aplicació immediata de la reforma va implicar la
constitució d’un Consell provisional el mateix 30
d’abril, liderat per Guillem d’Areny-Plandolit com
a síndic, i amb Anton Maestre com a subsíndic. La
claudicació de les autoritats electes va implicar
l’entrega de les claus de la Casa de la Vall i dels
segells oficials —quelcom que difícilment s’hauria
esdevingut sense la pressió popular a l’exterior—,
per bé que no l’acceptació de la derrota. Joaquim
de Riba es va dirigir a les autoritats franceses amb
la intenció d’aconseguir suports per al restabliment de la situació, una via que també va seguir
la sindicatura Plandolit-Maestre per defensar els
seus posicionaments. El Consell provisional, tanmateix, va defensar davant les autoritats franceses que el projecte de reforma havia emanat d’una
immensa majoria de la societat andorrana, cosa
que era parcialment certa, i a més van intentar
matisar el paper decidit del bisbe en el projecte
i el procés.
Les autoritats franceses no van prendre un posicionament clar, tot i que la seva manca de suport
directe a Joaquim de Riba i als càrrecs legítimament electes demostrava una certa aquiescèn-

cia amb el Consell provisional i el seu projecte de
reforma, malgrat que aquest hagués emanat directament del copríncep episcopal sense el consentiment de l’altre consenyor de les Valls. Cal tenir present que les gestions dels uns i dels altres
vers les autoritats franceses van ser claus en el
futur immediat i a mitjà termini: al llarg del Vuitcents, França havia jugat un paper més pròxim a la
realitat andorrana que en centúries anteriors, amb
veguers que van mostrar-hi un interès decidit com
Pierre-Roch de Roussillou, però amb la petició de
suport i la necessitat de tots dos bàndols d’obtenir
reconeixement i legitimitat, es va obrir la possibilitat d’intervenir directament en la política andorrana, una oportunitat que les autoritats franceses no
van deixar escapar.
Joaquim de Riba, per la seva banda, va elaborar el
seu propi pla de reforma —en el qual acceptava un
major control de les finances públiques, però mantenia la limitació en el sufragi per tal d’assegurar el
control de les institucions— i va intentar promoure
una revolució armada el maig, quan s’havien de
dur a terme les eleccions convocades pel Consell
provisional. Tot i que inicialment va aconseguir alguns suports per la seva causa i va comptar amb
homes armats, Joaquim de Riba va arribar a un
pacte: ell i els seus no intentarien imposar-se per
la força si en deposar les armes no eren víctimes de
cap represàlia.
Finalment, les eleccions, que van comptar amb
una elevada participació, van donar una victòria
important als representants del Consell provisional, que van guanyar per més de la meitat de vots a
totes les parròquies. En sessió de Consell celebrada el 29 de maig, Guillem d’Areny-Plandolit va ser
elegit síndic de les Valls, amb Anton Maestre com a
subsíndic i Nicolau Duedra com a síndic tercer.
El darrer escull per a la implementació definitiva
de la Nova Reforma era la seva aprovació per part
del copríncep francès Napoleó III. A finals de 1866,
les autoritats andorranes van presentar un informe
en què explicaven el moviment reformista i presentaven el text a París, per bé que en una traducció
que matisava el paper del copríncep episcopal com
a «príncep sobirà» en l’aprovació d’aquesta. La intenció era demostrar que el projecte sorgia de la
voluntat andorrana expressada al Consell General i no pas de l’aprovació unilateral d’un dels dos
consenyors, com era el cas. Finalment, Napoleó III
7

aprovà el text l’abril de 1868, dos anys després del
decret episcopal, i significativament va ratificar
el text que les autoritats andorranes li havien fet
arribar, evitant, per tant, el precedent de signar
una reforma unilateral, en aquest cas la del bisbe
Caixal.
Culminava, d’aquesta manera, el procés d’implementació de la Nova Reforma, un canvi polític i
administratiu controlat des de les elits andorranes per evitar una revolució des de baix que
hauria pogut tenir aspectes més radicals. Al cap
i a la fi, la reforma, que no tenia res de revolucionària en el fons —però sí, en part, en les formes
com s’havia assolit—, feia els canvis necessaris
per evitar de fer canvis profunds. Cal no oblidar,
tanmateix, que amb l’aprovació de la reforma
únicament s’intentava donar solució a una part
del problema d’Andorra —el de la manca de control de les finances públiques i el de l’ampliació
limitada del nombre de votants—, però restava
donar resposta a la crisi galopant que patien les
Valls, quelcom que s’intentà fer a través de les
concessions com a via per a modernitzar l’Andorra tradicional.
8.1.4. Les CONCESSIONS, LA VIA PER A LA MODERNITZACIÓ DE L’ANDORRA TRADICIONAL
La principal via prevista per les autoritats
polítiques andorranes a la segona meitat del
segle XIX per modernitzar les Valls i revertir la
situació de crisi va ser la d’atorgar la concessió
d’explotació d’alguna de les riqueses del país a
tercers per tal que desenvolupessin nous sectors
econòmics i, en conseqüència, es creessin noves
oportunitats laborals per als habitants d’Andorra.
Inicialment, s’havia vist en les concessions d’explotació de jaciments miners la millor opció, tot
i que amb el pas dels anys l’interès es va centrar
en les aigües termals i en l’obertura de cases de
joc. Així doncs, i malgrat que les concessions atorgades també es reservaven el dret d’explotar
els jaciments miners, l’objectiu dels inversos estrangers, eminentment francesos —molts dels
quals de solvència qüestionable—, es va centrar
en l’obertura de balnearis i casinos a Andorra,
emulant casos d’èxit com el de Mònaco.
Ja el 1849, els comuns de Canillo i Encamp van
ultimar la possibilitat de fer una concessió a
l’empresari francès M. Langlois per a la construc8

ció d’una casa de joc a la frontera per un període
d’una dècada. El projecte de concessió finalment
no va reeixir, en bona mesura per la negativa de
l’aleshores Consell General dirigit pel síndic Gil
Areny, així com la del copríncep episcopal Simó
de Guardiola. Tanmateix, la llavor d’un projecte
d’aquestes característiques havia estat sembrada,
i amb l’agreujament de la crisi va revifar de nou fins
al punt que per a alguns sectors esdevingué l’única
solució viable.
En temps de la sindicatura Plandolit-Maestre, el
projecte de concessió es va reactivar de nou, aquesta vegada en la figura del parisenc Herni Duvivier.
L’aleshores flamant síndic Guillem d’Areny-Plandolit va actuar com a representant internacional
de les Valls a l’exterior, deixant en un segon pla el
dia a dia del Consell General. Per la seva banda,
Anton Maestre era l’encarregat de gestionar aquest
dia a dia, i de preparar el terreny per a l’aprovació
del Consell d’una possible concessió que, pel que
sembla, no tenia el suport de tots els consellers, els
quals veien amb recel l’actuació del síndic.
Tot i les possibles reticències, la concessió es va signar l’octubre de 1866. En resum, implicava l’usdefruit de les aigües calentes i fredes per un període
de noranta anys per obrir establiments de bany a
Escaldes i la possibilitat d’obrir cafès, teatres, salons i, sobretot, casinos, mentre que en contrapartida la companyia es comprometia a l’obertura
d’una carretera, de 25 pams d’amplada, entre Escaldes i la frontera francesa, a més de l’arranjament
d’altres camins de les Valls. Les obres s’havien de
fer en un termini d’un quinquenni, i la companyia
deixava un dipòsit de 6.000 duros al síndic, a més
de comprometre’s al pagament anual de quantitats importants com a renda, i de pagar segons les
qualitats de les terres que s’haguessin d’expropiar.
Sense cap mena de dubte, en un moment de crisi, el projecte podia resultar il·lusionant, sobretot
per a aquells que ho estaven passant pitjor i, des
del punt de vista de les autoritats, per l’oferta de
serveis que la companyia es comprometia a instal·lar i a desenvolupar a Andorra.
Ràpidament, però, el projecte es va estroncar, perquè la companyia no disposava del capital per fer
front als compromisos adquirits, i ja durant el 1867
van començar a valorar la possibilitat de construir
el casino a la Solana, a tocar de la frontera francesa,
evitant, així, haver de sufragar els enormes costos

que hauria tingut obrir una carretera fins a Escaldes. Les intencions de la companyia van encendre els ànims al Consell, i sobretot van comportar
la ruptura de l’efímera sintonia entre Areny-Plandolit i Maestre.
L’absència del síndic, que era el màxim valedor del
projecte, en dificultava l’èxit, mentre que l’opinió
contrària d’Anton Maestre va arrossegar també
molts altres membres del Consell, que va acabar
girant-se en contra de Plandolit. De fet, Maestre
i el síndic tercer Nicolau Duedra van presentar la
dimissió, per bé que no els va ser acceptada. I la
situació encara es va complicar més pels problemes de Duvivier en el si de la companyia: el juny
de 1867 va ser substituït per M. Crabbé.
8.5. ELS FETS DE 1868
L’enrarida situació que es vivia va derivar en un
conflicte obert a partir de l’estiu de 1868, amb
greus conseqüències per al desenvolupament futur de la política andorrana. Per tal d’aconseguir
de tirar endavant el projecte, Plandolit va venir a
Andorra, on també havien d’arribar els representants de la companyia concessionària. La intenció
era la de reunir el Consell per desbloquejar el projecte, però la desconfiança dels consellers generals vers les intencions de Plandolit i els rumors de
revolta ho van fer impossible. En aquest sentit,
el 14 de juliol hi va haver sessió del Consell, per
bé que no tots els consellers s’hi van presentar,
ja que hi havia gent armada al voltant de la Casa
de la Vall.
La presència d’homes armats va suposar l’inici
del conflicte: l’aleshores veguer episcopal Manuel
Arnalot es va queixar al síndic Plandolit d’aquell
fet, cosa que va fer que el bisbe Caixal el destituís
i nomenés Pere Dallerès com a veguer interí. Tot
sembla indicar que Dallerès tenia vinculació directa amb els homes armats, fins al punt de ser
acusat de ser el cap dels amotinats. El Consell,
doncs, es va mostrar obertament contrari al seu
nomenament, i des de la institució es va recordar
que no podia exercir fins que hagués jurat el càrrec.
Cal veure en el rerefons de tot plegat l’intent de
repetir un èxit semblant al de la imposició de
la Nova Reforma al Consell General de 1866. La
presència a Andorra del síndic Plandolit, juntament amb els representants de la companyia i la

presència d’homes armats al voltant de la Casa de
la Vall, pretenia ser una mesura de pressió que fes
acceptar al Consell l’obertura del casino a la Solana. La resiliència del Consell, tanmateix, ho va
impedir, i va portar a la dimissió de la sindicatura
Plandolit-Maestre el 18 de juliol, i a la seva substitució per Nicolau Duedra i Bonaventura Moles.
L’exsíndic Plandolit, ja a la Seu, va instar el bisbe
Caixal a mantenir Dallerès en el càrrec de veguer,
tot i que aquest seguia sense ser reconegut per un
Consell que es negava a donar-li data per al jurament. Així doncs, el que inicialment havia estat un
conflicte intern pel posicionament a favor o en contra del casino a la Solana, va derivar en un conflicte
entre la Mitra i el Consell, amb la intervenció de
França, representada pel veguer Herni de Foix, que
va aprofitar l’avinentesa per consolidar el paper del
coprincipat francès a Andorra.
El conflicte es va enverinar ràpidament. El veguer
francès va voler obrir el Tribunal de Corts per investigar els fets ocorreguts. Per la seva banda, la
Mitra volia el reconeixement de Dallerès com a veguer —acusant de delinqüent tot aquell qui no el
reconegués—, a la vegada que va ordenar la destitució d’un Consell que se sentia fort gràcies al
suport francès. En el fons, doncs, hi havia un xoc
de legitimitats entre un bisbe que es considerava
príncep sobirà, un Consell en auge que defensava
les seves prerrogatives i sobirania i una vegueria
francesa que defensava uns drets històrics que va
exercir com mai fins aleshores. El veguer Dallerès,
amb tot en contra, no només defensava el seu càrrec, sinó que va lluitar en pro dels plantejaments
de la Mitra fins i tot de manera més agosarada que
Caixal, tot arribant a fer detenir els seus contraris i
sol·licitant un enviament de tropes espanyoles que
el bisbe també reclamava.
Finalment, la intervenció armada no es va produir,
tot i que Dallerès i els seus acòlits van defensar
la seva posició fins al final, fins al punt d’haver-hi
trets a Escaldes, on el veguer s’havia refugiat la tardor de 1868 fugint de la persecució dels seus opositors. En darrera instància, Dallerès va capitular,
va ser detingut i es va exiliar a França, tot i que va
aconseguir fugir i escapar a la Seu. La capitulació
del veguer, però, no va acabar amb el conflicte,
ans al contrari: la vegueria francesa va obrir Tribunal de Corts —que el 1869 acabaria condemnant
Areny-Plandolit i Dallerès a l’estranyament del país
9

i a l’expropiació dels béns—; un tribunal que per
la Mitra era considerat il·legítim.
De fet, Caixal va mantenir l’enfrontament obert
amb el Consell, tot arribant a plantejar-se de retirar el clergat de les Valls i negant als andorrans
la possibilitat d’assistir al seminari urgellenc. Tanmateix, la situació a Espanya, amb la revolució de
1868 i l’inici del Sexenni Democràtic, va complicar la posició d’un conservador com Caixal, que
es va veure obligat a deixar els afers andorrans en
segona instància.
8.6. UN TEMPS DE CONFLICTES (1869-1881)
La sentència del Tribunal de Corts de 1869 no va
servir per a tancar un conflicte enquistat, ni tampoc per a solucionar la problemàtica de fons que
l’havia generat arran dels projectes de modernització i diversificació econòmica de les Valls, afectades encara per una greu crisi. És més, si alguna
cosa havien mostrat els anys 1866-1868 era que
l’ús de la força podia ser un mitjà per imposar la
voluntat d’una part de la societat, fet que es repetiria anys a venir i durant més d’una dècada. La
crisi de 1868 havia fet aflorar totes les qüestions
de fons que feia anys que s’estaven gestant —el
poder i el paper de la Mitra a Andorra, la preponderància del Consell General en els afers andorrans o el creixent interès francès per les Valls—
i, lluny de solucionar-se, sembla que tendien a
complicar-se per la impossibilitat d’acostar unes
posicions tan discordants.
Fins i tot s’ha arribat a parlar de l’existència de
dues Andorres, encara que aquesta podria ésser
una lectura excessivament reduccionista d’una
problemàtica motivada per múltiples factors
i, per tant, amb solucions diverses i posicionaments gens monolítics per part d’aquells a qui
corresponia prendre les decisions i d’aquells que
en patien les conseqüències. Ni els posicionaments conservadors d’alguns sectors contraris a
les concessions ni la voluntat oberturista d’altres
poden entendre’s com una dicotomia, ja que entre la classe dirigent mateixa hi havia posicions
divergents i contradictòries.
Amb l’inici de la dècada dels setanta, la complexa
situació a Andorra es va mantenir i en alguns
moments va enverinar-se encara més. Un dels
accionistes de la companyia concessionària, Lundy Romé d’Arc, va aconseguir la destitució de M.
10

Crabbé i el seu nomenament com a director general amb la intenció de revitalitzar la concessió. Malgrat les dificultats, Romé d’Arc va aconseguir reunir
capital suficient per intentar reactivar la concessió
amb un dipòsit al Consell de 100.000 francs, el
compromís de no edificar el casino a la Solana i la
promesa de començar la construcció immediata
d’una carretera.
Inicialment, les autoritats andorranes van veure
amb recel la proposta, però no el poble baix, que
es va engrescar i va exigir, a través d’un moviment
insurreccional el maig de 1872, que el Consell
l’acceptés. Novament, doncs, es va repetir la situació dels anys 1866 i 1868. Aquesta vegada, però,
França, a través del veguer i del prefecte, va actuar
decididament, intentant evitar sobretot l’obertura
d’un casino tan a prop del seu territori. Entre els
anys 1872 i 1874 hi va haver un estira-i-arronsa entre les autoritats franceses, la companyia concessionària i el Consell. Aquesta darrera institució va
arribar a diversos acords amb la companyia, per bé
que aquesta va actuar com en casos precedents:
sense iniciar cap de les obres per manca de capital
i traspassant la concessió a un tercer.
Els de la dècada dels setanta van ser anys realment
complexos. Malgrat l’escarment dels fets de 1868,
el Consell volia aconseguir un acord que, a través
d’una concessió, servís per a modernitzar el país.
Els inversos o especuladors estrangers van saber aprofitar la situació i, amb el suport de grans
sumes de diners i l’interès del poble baix per revertir el context econòmic, van trobar l’espai idoni per
pactar o proposar uns acords que fins i tot preveien
l’arribada del ferrocarril a Andorra. La seva solvència, tanmateix, era inversament proporcional a la
brillantor de les propostes.
Les autoritats franceses, per la seva banda, no
volien saber res de cases de joc a Andorra, i van
veure en aquests acords entre el Consell i els concessionaris la llavor de conflictes futurs. Els moviments més o menys revolucionaris que es vivien
aleshores a les Valls, darrere dels quals hi veien
la mà dels interessos de Plandolit i Dallerès, eren
temuts per les conseqüències que podien tenir en
l’statu quo andorrà. Des del punt de vista de les autoritats franceses, doncs, els problemes judicials
de la companyia —motivats per les disputes entre
els inversors que van portar a la dissolució de la Société Anonyme Andorrane el 1876— van suposar un

alleujament.
Per la seva banda, la Mitra, que tan bel·ligerant
s’havia mostrat l’any 1868, va perdre part del seu
protagonisme a Andorra en els anys següents,
primer pel Concili I del Vaticà convocat per Pius IX
i, posteriorment, a conseqüència dels successos
a Espanya. L’any 1869, Caixal es va dirigir a Roma
per participar en el Concili —on va ser un dels
participants més actius amb més d’una vintena
d’intervencions— mentre que poc després de
retornar a Espanya el 1870 va ser elegit senador
per als anys 1871-1872. Amb l’inici de la Tercera
Guerra Carlina, Caixal va ser nomenat vicari general castrense, però quan la Seu va caure en mans
liberals el 1875, la derrota carlina va comportar
l’empresonament de Caixal a Alacant i el seu posterior exili. El bisbe, finalment, va morir a Roma.
A principis de la dècada dels setanta, entre el
Consell i la Mitra s’havia intentat negociar una
sortida al conflicte obert, malgrat que les posicions estaven tan allunyades que qualsevol pacte
semblava del tot impossible. El Consell se sabia
en una posició de força pel suport francès i la
Mitra no estava disposada a cap solució que no
passés per l’amnistia dels condemnats el 1869 i el
reconeixement de Dallerès com a veguer. De fet,
el bisbe Caixal mateix va amenaçar seriosament
de cedir els drets del coprincipat a Espanya, en
uns anys en què la guerra carlina va fer que, a la
pràctica, no exercís cap poder real a Andorra.
Amb el pas dels anys, sembla que hi va haver un
acostament de posicions, sobretot per la pressió
exercida vers el Consell d’una part de la classe
dirigent andorrana en pro del restabliment de la
normalitat. La situació de Caixal, però, va impedir
aleshores la normalització de les relacions. Després de la mort del prelat, va ser nomenat Salvador Casañas, per bé que no prengué el càrrec
de copríncep fins temps després d’haver iniciat
la seva tasca al capdavant de l’Església d’Urgell.
Aquests foren, per tant, uns anys d’impàs, malgrat que la situació a les Valls no va millorar.
En aquest sentit, noves disputes —segurament les
més greus de tot aquest període— van tenir lloc a
Andorra. El desembre de 1880 va tenir lloc l’assalt
a la Casa de la Vall que, a més de l’apropiació de
les claus i dels segells, va comportar la detenció
del síndic Bonaventura Moles. Els homes armats
que lideraven el procés revolucionari en contra

de les grans famílies que ostentaven el poder eren
representants del poble baix, tot i que movent els
fils sembla que hi havia diversos interessos. D’una
banda, els agents de les companyies implicades en
una nova concessió relacionada amb les cases de
joc. De l’altra, els acòlits de la Mitra, que veien en
el procés revolucionari la possibilitat de recuperar
el terreny perdut una dècada enrere. Entre ells hi
havia la baronessa Carolina de Plandolit, que des
de la mort de l’exsíndic batallava per l’anul·lació
de la sentència del Tribunal de Corts de 1869 a fi i
efecte de recuperar les propietats expropiades.
En aquest sentit, el buit de poder a les Valls facilitava l’agitació política. A l’absència efectiva de la
Mitra, que no havia nomenat representant a Andorra, s’hi sumava el fet que el veguer francès Henri de
Foix, que havia gestionat amb èxit per als interessos
francesos les crisis precedents, va ser substituït per
Tibulle Ladevèze. El nou veguer desconeixia la realitat andorrana i no tenia la capacitat del seu predecessor, quelcom que va fer perdre a les autoritats
andorranes —sorgides dels enfrontaments amb la
Mitra d’una dècada abans— el seu principal suport.
La situació es va agreujar amb l’enfrontament armat entre el Consell revolucionari i els comuns
d’Encamp i Canillo, i amb la signatura d’una nova
concessió —novament amb interessos especulatius
darrere— que va suposar un pagament immediat
d’un dipòsit de 100.000 francs al Consell. L’intent
de cercar una solució pactada per part de la Mitra
i França va arribar tard, i només el bloqueig de les
fronteres i un moviment de caràcter contrarevolucionari de les autoritats deposades va poder forçar
un acord: el Tractat del Pont dels Escalls.
Les eleccions del juliol de 1881 van comportar l’ascens a la sindicatura de Francesc Duran (a) Guillemó, home pragmàtic i de posicionaments neutrals davant les tendències més o menys radicals de
les autoritats d’aquests anys. Amb la seva elecció, i
la presa de possessió de Casañas el 1882, sembla
que políticament parlant es va recuperar una certa
tranquil·litat institucional, per bé que en anys posteriors es van viure encara conflictes similars als del
període 1866-1881.
Amb els decrets de prohibició del joc per part dels
dos delegats, el francès i l’episcopal, qualsevol opció de transformació del país a través d’una concessió que inclogués les cases de joc va quedar
frenada, malgrat algunes revifalles puntuals. Si bé
11

la forma de concessió com a via de transformació
del país va seguir essent plantejada —i ho va ser
fins a la concessió de Fhasa l’any 1929—, l’opció
d’acabar aleshores amb la crisi estructural que
patien les Valls a través d’una inversió de grans
quantitats de capital estranger es va esvair.
La duresa de les sentències del Tribunal de Corts
amb les persones que havien tingut implicacions
en la revolució que tancava un cicle de més d’una
dècada va implicar per a molts la fi de qualsevol
expectativa de canvi i va abocar una part important del país a l’emigració.
8.7. DE LES CONCESSIONS A L’OFERTA DE
SERVEIS
Sense cap mena de dubte, durant la segona meitat del segle XIX hi va haver una influència creixent
de França i Espanya a Andorra. La necessitat de
suport exterior a partir de les crisis polítiques internes dels anys 1866-1881 va motivar que, cada
vegada de manera més clara, les autoritats dels
dos costats de la frontera intervinguessin més en
els afers andorrans, i no sempre positivament per
a les Valls.
Durant els primers decennis del segle XIX, Espanya va actuar en certs moments en contra dels interessos andorrans, ja fos tancant la frontera per
evitar el contraban i els presumibles excessos en
l’ús de les franquícies comercials, ja fos per controlar millor els refugiats carlins que s’amagaven al Principat. L’interès espanyol va anar in
crescendo amb els anys, i a finals del Vuit-cents
va trobar un aliat en la Mitra, necessitada d’un
suport estatal com el que tenien els representants francesos a Andorra. L’any 1887, Espanya va
abolir totes les franquícies duaneres, i el 1894 va
reconèixer el bisbe Casañas com únic interlocutor
vàlid per als afers andorrans. La Mitra, que havia
vist reduïda la seva influència a Andorra des de la
crisi de 1868, va veure aleshores la possibilitat de
recuperar el terreny perdut imposant la seva sobirania a canvi d’un tracte favorable als andorrans
amb relació al comerç exterior, clau per a l’economia de les Valls. Cal no oblidar que, si bé el bisbe
d’Urgell mai no havia estat aquell príncep sobirà
que pretenia Caixal, al llarg del segle XIX els conflictes i l’actitud de la Mitra havien reduït la seva
influència. La voluntat d’abolir o transformar el
delme o la menor religiositat que van detectar al12

guns autors al final d’aquesta centúria en són uns
bons exemples.
França, per la seva banda, també va incrementar
amb els anys el seu interès per les Valls, però no
sempre amb el mateix propòsit. Si fins als anys seixanta va desenvolupar un paper més aviat protector, intentant de fer de mitjancera en els conflictes
interns i procurant evitar involucrar-se en les decisions errònies —a parer seu— de les autoritats andorranes, d’aleshores ençà va imposar un control
més ferm vers la política de les Valls. Amb aquesta
nova mentalitat es va crear la Delegació Permanent
de la República Francesa a Andorra, encarnada en
la figura del subprefecte de Prada (1882). A més, es
va substituir el veguer Ladevèze per Bonaventura
Vigo, i va començar una política d’implementació
de serveis i infraestructures per tal d’assegurar-se
una quota d’influència a Andorra.
Inicialment, aquesta nova política va concretar-se
en els serveis de correu i de telègraf, vista la impossibilitat de construir una carretera per qüestions
fonamentalment econòmiques. En aquest sentit,
el telègraf —pel fet de ser una imposició no pactada entre ambdós coprínceps— va esdevenir el nou
cavall de batalla entre la Mitra i França, i entre els
partidaris dels uns o dels altres. Poc després de
la seva instal·lació, el veguer episcopal va ordenar la destrucció dels pals de telègraf, una decisió
que no va topar amb l’oposició del síndic Duran
ni de les autoritats andorranes, que si bé estaven
interessades a aconseguir millores en infraestructures i serveis sense cost, no estaven disposades
a acceptar que no se les tingués en compte en les
decisions que afectaven Andorra. Les autoritats
franceses van poder comprovar fins a quin punt el
reconeixement tàcit de sobirania del Consell que
s’havia forjat al llarg del Vuit-cents havia calat en
les autoritats del país.
La lluita entre els dos coprínceps per incrementar
la seva influència a Andorra també es va traduir en
una lluita entre partidaris de la seva causa. Sense
arribar a donar per bona la dicotomia entre profrancesos i probisbe que hom troba en la premsa
d’aquests anys, la veritat és que hi havia tendències polítiques enfrontades que, en cas de tensió,
acabaven derivant en enfrontaments armats, com
el que va esclatar a Canillo després de les eleccions
de 1883. Amb motiu d’unes suposades irregularitats que van beneficiar els partidaris del bisbe en

detriment dels de França —que eren presumiblement majoria— hi va haver aldarulls, els autors
dels quals van ser jutjats i durament condemnats
pels representants episcopals. Tot i la creixent influència francesa, el poder episcopal a Andorra —
que en els darrers anys d’episcopat de Caixal i fins
a la presa de possessió de Casañas havia minvat—
es mostrava encara ferm a finals de la centúria.
Aquests aldarulls van ser l’avantsala d’un seguit
de tensions i enfrontaments que recordaven els
d’uns anys ençà. El veguer francès va optar per armar els partidaris de la seva causa en un context
gairebé bèl·lic que va esclatar novament després
d’unes eleccions a Canillo, a la fi de 1885. El març
de 1886, diversos fets d’armes van acabar amb la
retirada dels partidaris del bisbe. La greu situació
va portar a la dimissió del síndic Duran i al control
del Consell per part dels partidaris de França a les
eleccions de 1887, que van portar a la sindicatura
Antoni Moles (a) Joan Antoni d’Encamp.
Els dos veguers, veient la gravetat dels fets, van
intentar calmar els ànims i les tensions interiors. Tots dos van ser substituïts: Carles Romeu
va ser el nou veguer francès i Francesc Pallerola
va tornar a la vegueria episcopal. Si bé cap dels
dos bàndols va renunciar a la política d’influència
sobre Andorra, es va optar per vies una mica més
subtils i que no derivessin en enfrontaments armats d’aquella índole.
Sigui com sigui, les tendències anunciades des
de l’inici de la dècada es van mantenir: França va
seguir intentant incrementar el seu pes a Andorra a través de l’oferta de serveis —aquesta vegada amb un Consell partidari de la seva causa—,
mentre que la Mitra va procurar, a través dels
seus espais d’influència, frenar-ne la instal·lació.
Amb tot, era evident que la negativa episcopal
al progrés de les Valls podia jugar-li en contra,
d’aquí que finalment va haver d’entrar a participar d’aquest joc tot cercant el suport de Madrid.
Si d’una manera molt més lenta del que hauria
volgut el Consell amb les concessions de finals
dels anys seixanta, i quan els estralls de la crisi
havien condemnat una part dels habitants del
país a marxar-ne, al tombant de la dècada de 1890
començava per a Andorra un incipient procés de
modernització que havia de portar a una progressiva transformació del Principat en els següents
decennis gràcies a la construcció d’infraestruc-

tures i serveis.
8.8. LA QÜESTIÓ D’ANDORRA
Els successos ocorreguts a Andorra, i sobretot la
lluita per la legitimitat i l’autoritat a les Valls entre
el Consell, la Mitra i França, no van quedar circumscrits només al si de les fronteres del país. Ans al
contrari, van tenir ressò en la premsa internacional. Així doncs, el debat sobre l’autoritat episcopal a
Andorra o els drets del copríncep francès van tenir
transcendència molt més enllà del Principat en el si
d’un debat polític i de caràcter historiogràfic conegut amb el nom de la Qüestió d’Andorra. Qui primer va encunyar el terme fou Joaquim Maestre l’any
1869 en un opuscle que responia a les tesis del bisbe Caixal, publicades al diari filocarlí La Esperanza.
Al llarg d’aquests anys, la Qüestió d’Andorra va ser
present a la premsa de manera continuada, tant
per l’interès pels esdeveniments i les lluites internes al petit país, com, sobretot, pel debat originat al voltant de qui ostentava el poder sobirà a les
Valls. Un debat ben alimentat també per les accions
d’Espanya i França, com ara el bloqueig de la frontera o la construcció d’infraestructures i els atacs
posteriors que se’n vam derivar.
De manera paral·lela, la Qüestió d’Andorra va alimentar l’interès d’un bon nombre d’estudiosos que
van apropar-se a la història del país i als seus orígens medievals, unes aproximacions que van suposar el naixement de la historiografia sobre Andorra amb estudis i obres com les de Pallerola, Trias,
Baudon de Mony, Pasquier, Brutails, Miret i Sans o
Bladé, entre d’altres.
De fet, com han proposat alguns autors, part de l’èxit del manteniment de l’estatus andorrà en aquests
anys es va deure al fet que la Qüestió d’Andorra fos
a l’ordre del dia de la premsa internacional, quelcom que garantia que qualsevol acció contrària als
interessos dels uns o dels altres o qualsevol pacte
entre Madrid, la Mitra o París que pogués implicar
una divisió del territori o una cessió de drets estigués sotmès també al veredicte de l’opinió pública d’arreu.

13

Edició i revisió estilística: Albert Villaró
Correcció dels textos: Quiasme Text

RELAT HISTÒRIC D’ANDORRA
2022
14

15

