Ordino planta una rèplica de l’estripagecs de Sorteny a sis pics de la parròquia | Bondia

Notícies

Totes

Societat

Economia

Política

Successos

Cultura

Esports

Editorial

Entrevistes

Opinió

Avui

Callaueta, 4

El Gong

Plaça del Poble

Tribuna

Baixada del Molí, 5

Galeries

Vist i no vist

Passava per aquí

Hemeroteca

        Cultura

Ordino planta una rèplica de l’estripagecs de Sorteny a sis pics de la parròquia

Redacció / La consellera de Cultura d'Ordino, Vanessa Fenés, amb l'estripagecs ja instal·lat al Casamanya (Foto: Comú d'Ordino).

    dt., 27/06/2017

                            Andorra, Ordino, Casamanya, estripagecs, Pere Moles, Sorteny

Si aquests últims dies han tingut la sort de pujar al Casamanya s’hi hauran trobat la sorpresa d’aquí al costat: no és una serp encantada sinó la rèplica d’un dels cinc braços de l’
Estripagecs
 monumental que Pere Moles va plantar la tardor del 2015 a Sorteny. Un braç de ferro i a escala, perquè en lloc dels vuit metres de l’original s’enfila només fins al 1,40 metres. Es tracta d’una iniciativa del Comú d’Ordino –recordem que la corporació ja va sufragar la peça de Moles amb els 15.000 euros de la 13a paga aquella a què els consellers van renunciar generosament fa dos anys– que pretén d’una banda explotar l’estripagec com a símbol del patrimoni etnològic local, i de l’altra, oferir un alicient més als excursionistes perquè el cas és que el del Casamanya (2.740 metres) és el primer, però no estarà sol: durant tota aquesta setmana s’aniran instal·lant els altres cinc previstos, als pics de l’Estanyó (2.915), la Font Blanca (2.903), la Sarrera (2.913), Tristaina (2.886) i Cataperdis (2.806). Com es veu, no es tracta de muntanyetes de res, sinó de sis dels sostres del nostre racó de món, amb tres dels vuit pics que a tot el país superen els 2.900 metres. No està malament. El comú s’erigirà, a més, en una mena d’Elizabeth Hawley dels Pirineus obsequiarà amb un trofeu –una maneguets commemoratius– als alpinistes que provin amb una selfie feta al costat de l’estripagec que han pujat com a mínim a cinc dels sis pics. Tot pel maneguet.

Comentaris

Felix

Si us plau,podrieu rectificar l'alçada del Cassamanya,no es de 2970,sino de 2870,el pic mes alt d'Andorra es el Comapedrosa amb 2945,gracies

👍

👎

Afegir resposta

Caro

Si no vaig errada, el Casamanya te 2.740 mt, no arriba las 2.900 mt  como s'indica en l'article

👍

👎

Afegir resposta

andresluengo

Errata corregida. Molt agraïts per la precisió.

👍

👎

Afegir resposta

Ciutadà

No has encertat ni una...

👍

👎

Afegir resposta

andresluengo

Doncs il·luminan'ns, no et tallis.

👍

👎

Afegir resposta

Ciutadà

El comentari anava per en Félix...
Casamanya: 2740m
Coma Pedrosa: 2942,1m

👍

👎

Afegir resposta

Afegir nou comentari

Afegir un comentari

    El vostre nom

    El vostre correu electrònic

    El vostre comentari (màxim 500 caràcters)

                     La Veu del Poble S.A tractarà les seves dades recavades, amb la finalitat de gestionar i publicar els seus comentaris sobre noticies a Bon dia, legitimat en el seu consentiment mostrar mitjançant remissió del mateix. Pot exercir els seus drets dirigint-se a 
lqpd@bondia.ad
. Pot interposar reclamació davant l'Agència Andorrana de Protecció de dades. En completar aquest formulari, vostè declara haver llegit i acceptat els 
termes i condicions
 i 
política de privacitat
.

Enviar

CONTACTA AMB NOSALTRES

Diari Bondia

                Callaueta, 4, 1r

                AD500 Andorra la Vella

                Principat d'Andorra

Tel. +376 80 88 88

Formulari de contacte

Serveis

Farmàcies de guàrdia

Informació meteorològica

Cartellera

Informació general

Informació turística

Associacions

Centres de salut

Telèfons d'interès

Enllaços d'interés

Tarifes

                            Tarifes publicitat

                            Tarifes classificats

            Contacti amb nosaltres per publicitat o qüestions comercials a 
producte@bondia.ad

Versió impresa

            2026-09-18

Descarregar (6.49 MB)

Presentació

Avís legal

Política de Privacitat

Política de Cookies

= 800"
    class="fixed bottom-4 right-4"
>