AN #54, 2024, XX-XX,
ISSN: 0211-8386.




El «Burro de Beget», un bitllet icònic

                                                  Salvador PLANTALECH I COLOMER*

    Resum
    La primera emissió de paper moneda de Beget (Camprodon, Ripollès) és una
de les més populars ‒i riques quant a anècdotes‒ d’entre les que es fabricaren a
Catalunya durant la Guerra Civil Espanyola (1936-1939). Una lectura acurada del
llibre d’actes del ple municipal de 1937, juntament amb algunes entrevistes re-
collides al llarg dels anys, han permès aclarir alguns dubtes al voltant de la seva
breu però intensa història, així com de la personalitat del seu creador, el cartellista
Josep Morell i Macias.
    Paraules clau: Beget, guerra civil, paper moneda, Josep Morell.

    Abstract
    The first issue of paper money from Baget (municipality of Camprodon, re-
gion of Ripollès) is one of the most popular -and richest in terms of anecdotes-
among those printed in Catalonia during the Spanish Civil War (1936-1939). A
careful reading of the 1937 minutes book of the municipal Council, together with
some interviews collected over the years, have allowed to clarify some doubts
about its brief but intense history, as well as the personality of its creator, the pos-
ter artist Josep Morell i Macias.
    Keywords: Beget, Civil War, paper money, Josep Morell.


    Context geogràfic i històric
    Si féssim un llistat dels pobles més bonics de Catalunya, probablement Beget
estaria entre els primers. Aïllat fins temps no gaire llunyans al fons d’una petita
vall, podríem dir que el poble s’ha mantingut pràcticament verge i ha conservat,
tot i les recents millores, l’aspecte rural que degué tenir segles enrere.

   *   Llicenciat en Història. Membre de la SCEN. A/e: elsclots@hotmail.com.
2                    Salvador PLANTALECH I COLOMER


    Fins el 1969, Beget era un municipi més de la comarca de la Garrotxa, que in-
cloïa els nuclis de població de Rocabruna, Bestracà i Salarsa i al qual s’accedia
principalment des d’Oix a través d’una carretera secundària. Aquell any, però,
degut a la progressiva despoblació del seu territori i a l’existència de l’actual car-
retera que l’uneix a Camprodon, passà a dependre administrativament d’aquest
darrer municipi i, com a tal, de la comarca del Ripollès.
    El 1936, Beget comptava amb uns 573 habitants que vivien de l’agricultura,
la ramaderia i d’una incipient industria artesanal. El poble comptava també amb
alguns hostals i botigues, però una activitat destacava per damunt de totes les al-
tres: el carboneig, és a dir, la transformació de la fusta en carbó vegetal aprofi-
tant la rica massa forestal dels entorns, sobretot de boscos d’alzina. Es tractava
d’una activitat dura i molt poc valorada socialment, on colles de carboners es
passaven setmanes senceres dormint a la muntanya a fi de vigilar el lent procés
de combustió. El resultat final era un carbó molt ric i apreciat, imprescindible en
les cuines de cases i masos aïllats i mal comunicats del territori, on arribava de
la mà de traginers i de les bèsties de càrrega que els acompanyaven, cada una car-
regada amb més de cent quilos de carbó.
    En esclatar la guerra el juliol de 1936, a Beget es constituí un comitè antifei-
xista. El formava gent moderada que fou capaç de contenir els excessos i de pro-
tegir el capellà i l’església. Coneixedors que membres del Comitè de Sant Joan
les Fonts venien a destruir el temple i el seu contingut, els feren front fins obli-
gar-los a marxar. Així es va salvar una de les joies del romànic català del s. XII,
el Crist Majestat de Beget, que encara es conserva in situ a l’interior de l’esglé-
sia de Sant Cristòfol.
    La guerra suposà per al municipi la marxa de part de la seva població cap al
front, però també la progressiva desaparició de productes de primera necessitat,
cosa que impulsà el contraban i l’acaparament. Al mateix temps, la moneda de
metall (de plata i de coure) anà desapareixent, en uns casos retirada pel propi go-
vern republicà de cara a les adquisicions d’armes i béns de consum a l’estranger
i, en altres, pels propis particulars, que l’usaven en les compres al mercat negre,
on el paper tenia escàs valor i, en canvi, les monedes valien en funció del metall
que contenien. Aquesta situació dificultava les petites operacions diàries de la
gent i, com que els mesos anaven passant i el govern de Madrid no hi posava
remei, la Generalitat de Catalunya reaccionà posant en circulació paper moneda
de 10, 5 i 2,5 pessetes i modificant la Llei Municipal Catalana, l’octubre de 1936,
a fi que cada municipi adoptés les mesures necessàries a fi de resoldre aquest in-
convenient.
    Aquesta modificació legal comportà que, entre finals de 1936 i els primers
mesos de 1938, un bon nombre de municipis catalans encarreguessin la fabrica-
ció de moneda local, sobretot de paper, per tal de facilitar les petites transaccions
                    EL «BURRO DE BEGET», UN BITLLET ICÒNIC                                                      3


diàries de la població. I Beget no en seria una excepció. Es pot dir, de fet, que
aprofità a bastament aquest rar privilegi ja que, en el decurs de l’any 1937, les
seves autoritats encarregaren la fabricació i posada en circulació de fins a tres
emissions diferents, cada una d’elles amb els valors d’1 pesseta i de 50 cèntims.
Pot semblar estrany que un municipi tan petit, de poc més de cinc-cents habitants
en aquells moments, arribés a encarregar la fabricació de fins a sis bitllets dife-
rents en el curt termini d’un any, però les circumstàncies tan especials que acom-
panyaren la seva posada en circulació, sobretot pel que fa als de la primera
emissió, ultrapassaren el seu interès estrictament local quasi des del mateix mo-
ment en què sortiren de la impremta i els convertiren en objectes gairebé icò-
nics, un aspecte que s’ha mantingut fins a l’actualitat.1




       Fig. 1: Acord municipal de l’1 de juny de 1937 que autoritzà la fabricació de l’emissió del
       «Burro de Beget». Arxiu Històric Municipal de Camprodon (AHMC).


    L’emissió de l’1 de juny de 1937
    La primera de les tres emissions, probablement una de les més atractives d’en-
tre totes les que es varen imprimir durant la guerra a Catalunya, va sortir de l’a-

    1. TURRÓ, 1979, p. 17-18; TURRÓ, 1982, p. 111; PUJOL, 1992, p. 127; TURRÓ, 2017, p. 342-343. L’histo-
riador camprodoní Llorenç Birba i el seu germà Daniel comentaven, respecte d’aquests bitllets, que el seu
pare, Llorenç Birba Cordomí, en assabentar-se de la polèmica sorgida al seu voltant, es va fer amb alguns
exemplars, tot indicant als seus fills que, amb el pas dels anys, serien peces molt cercades. Entrevista celebrada
a Camprodon l’estiu de 1995.
4                           Salvador PLANTALECH I COLOMER


cord municipal de l’1 de juny de 1937 i preveia, segons recull el seu text (fig. 1),
un tiratge de 700 bitllets d’1 pesseta i de 600 de 50 cèntims, per un import total
de 1.000 pessetes.2
    La seva fabricació fou encarregada a la impremta Anglada de Camprodon i,
com a dissenyador, alguns regidors varen proposar que fos Josep Morell Macias
(Sant Esteve d’en Bas, 1899-Barcelona, 1949), un destacat cartellista instal·lat
des d’inicis de la guerra a Camprodon, casat amb una noia de la vila i que comp-
tava ja aleshores amb un notable reconeixement, amb diversos premis tant na-
cionals com internacionals.3
    Morell acceptà el repte i creà uns dissenys frescos, que enllaçaven de ple amb
l’esperit i la realitat econòmica begetina, on es mostra la figura d’un traginer amb
barretina al costat d’una carbonera acompanyat d’una mula amb les alforges car-
regades de carbó, a punt de marxar per a ser venut pels pobles i masos dels vol-
tants. L’elecció d’aquest disseny tan original no era casual atès que ‒ja ho hem
comentat‒ aquesta era, aleshores, la principal activitat econòmica de Beget i es pot
dir que de tota l’Alta Garrotxa, fins almenys els anys seixanta del s. XX, en què,
poc a poc, el gas butà anà substituint el carbó en la majoria de llars i la professió
de carboner pràcticament desaparegué. Cal destacar, d’altra banda, que tot i l’a-
pel·latiu amb què és conegut aquest bitllet ‒«Burro de Beget»‒, l’animal que s’hi
representa no és en cap cas un burro, sinó una mula, un híbrid de l’encreuament,
precisament, entre un burro mascle i una euga. És un animal que es caracteritza
per estar dotat d’una gran força i resistència, un aspecte que, al llarg del temps,
l’ha fet molt adient en treballs de càrrega i transport, sobretot a la muntanya.
    Josep Morell va realitzar un treball impecable i va signar la seva obra, però
no pas amb la seva signatura habitual, sinó amb les inicials «JM» lleugerament
amagades sota la pila carbonera. I és que, a Josep Morell, li convenia no cridar
l’atenció. Eren notòries i conegudes les seves simpaties polítiques vers la con-
servadora Lliga Regionalista de Francesc Cambó. L’esclat de la guerra el va sor-
prendre a Lloret de Mar, on estiuejava amb la seva família, i en retornar a
Barcelona, on vivia, s’assabentà a través d’uns veïns que una patrulla de milicians
anarquistes l’havien anat a buscar. Per això, es traslladà a Camprodon, d’on era
la seva dona, amb l’advertiment que tractés de passar desapercebut. Entre juliol
de 1936 i fins pràcticament els «fets de maig» de 1937, en què la Generalitat ex-
pulsà els anarquistes del poder, Morell signà bona part dels seus treballs sim-
plement amb les inicials «JM», tal i com encara recorda la seva filla Maria
Teresa.4

     2. AHMC. Llibre d’actes de l’Ajuntament de Beget (1936 a 1940), p. 50. Fons Municipal. Sèrie Admi-
nistració Municipal. Secció Acords de la Comissió. Signatura 1.6.3, núm. 4 (1918-1969).
     3. MARTÍ, 2001, p. 33-37. Morell és considerat el millor cartellista català de l’etapa anterior i posterior
a la guerra.
     4. Entrevista a Maria Teresa Morell Moret, duta a terme a Camprodon el 28 d’agost de 2022.
                    EL «BURRO DE BEGET», UN BITLLET ICÒNIC                                                       5


    Poc es podia imaginar Josep Morell aleshores que aquests bitllets tan ele-
gants, en circular de mà en mà, serien ràpidament coneguts entre els pobles veïns
amb l’irònic sobrenom de «Burros de Beget»,5 motiu que, òbviament, no agra-
dava i menys encara quan, en alguns dels exemplars, es corregí amb llapis ver-
mell i blau el topònim del poble amb què havien estat impresos, passant de Baget,
amb a, a Beget, amb e, un aspecte que els deixava encara més en evidència. Hi
ha qui creu que aquest fet es degué a un error,6 probablement de la impremta, però
llegint el llibre d’actes de ple de Beget de 1937, que es conserva actualment a
l’Arxiu Històric Municipal de Camprodon (AHMC), observem que, en totes les
actes escrites fins el mes de juliol de 1937, s’usa sempre el topònim Baget, men-
tre que en les que es redacten a partir d’aleshores en endavant, el topònim és
sempre Beget. Això demostraria que la impremta no hauria equivocat el topònim
durant el procés d’impressió dels bitllets, sinó que, probablement, hi hagué una
voluntat majoritària entre els veïns del municipi de canviar el topònim, tal i com
quedà de manifest en els bitllets de la segona i tercera emissió, que ja duen tots
el nom Beget.
    La lògica conseqüència de tota aquesta polèmica fou l’encàrrec, per part del
Consell Municipal, d’una nova emissió de bitllets a la mateixa impremta An-
glada, a fi de substituir els del burro, que foren retirats i destruïts.7 De fet, tot fa
pensar que només uns pocs arribaren realment a circular pel municipi i encara du-
rant unes poques setmanes, fins a ser substituïts pels de la segona emissió. Alguns
rars exemplars van numerats8 ‒sempre de valor pesseta‒, però la major part dels
que hem pogut estudiar no duen la numeració i estan en molt bon estat de con-
servació, prova inequívoca que pràcticament no arribaren a circular. Cal esmen-
tar, finalment, que les planxes originals desaparegueren al final de la guerra i
que qualsevol record o documentació que hagués pogut quedar a la impremta
fou destruït en les inundacions que patí Camprodon l’octubre de 1940.

  Característiques de l’emissió de l’1 de juny de 1937
  Data d’emissió: juny de 1937. Data de venciment: no indicada. Organisme
emissor: Consell Municipal de Beget. Material: paper de barba. Forma: rectan-

      5. Maria Teresa Vila i Rosa Carrera i Vila, dona i filla respectivament d’en Joan Carrera, conseller de fi-
nances de Beget el 1937, recordaven que, davant les burles dels veïns d’Oix, que havien il·lustrat els seus bit-
llets amb pilons de garbes de blat, els begetins els responien «els nostres burros es menjaran els vostres gabaions
de blat». Entrevista duta a terme a Beget l’estiu de 1994.
      6. TURRÓ, 1982, p. 111.
      7. Era lògic que es destruïssin, tant per la polèmica generada com per evitar problemes de tresoreria. I
és que la Generalitat obligava tots els ajuntaments que fabriquessin paper moneda a deixar en dipòsit a la caixa
municipal, en bitllets del Banc d’Espanya, el mateix import que s’hagués posat en circulació de bitllets locals.
      8. Un dels rars exemplars numerats duu la xifra 1216, però quan se l’observa atentament, es pot apre-
ciar que el 6 presenta un estil diferent al de les tres primeres xifres, un aspecte que ens porta a pensar que hagi
estat afegit posteriorment i que, en realitat, indicaria 121. El numerador mecànic usat és de tres xifres, no de
quatre.
6                    Salvador PLANTALECH I COLOMER


gular. Denominació: reconeixement al portador. Particularitats: signatures im-
preses de l’interventor, Simó Puigmal; del conseller de Finances, Joan Carrera;
i del dipositari, Joan Dorca.




     1. Bitllet d’1 pesseta, imprès a dues tintes. Sèrie A sense numeració.
     a/ Dins d’un requadre i d’un fons de sanefes amb el segell del Consell, una
     mula amb les alforges plenes de carbó, al costat d’un traginer amb barretina,
     i una pila carbonera en plena combustió. Signatura amb les inicials JM,
     amagades sota la pila. Imprès tot en tinta de color blau marí, excepte la xifra
     de valor i la sèrie, de color marró. Numeració en tinta negra.
     r/ Dins de quatre compartiments amb fons de sanefes, hi trobem imprès el
     nom de l’autoritat emissora amb el topònim escrit «Baget», el valor mone-
     tari, el caràcter de circulació obligatòria dins del municipi, la sèrie A i la
          EL «BURRO DE BEGET», UN BITLLET ICÒNIC                             7


indicació de la numeració. A la part inferior, nom i localitat de la impremta.
Mides: 77x107 mm            Tiratge: 700 exemplars Raresa: RRRR
Turró (1982)-395b / Turró (2007)-330 Col·lecció S.P.C.




1a. Bitllet d’1 pesseta. Idèntic a l’anterior però, en aquest cas, amb nume-
ració en tinta negra, feta amb un numerador mecànic de tres xifres.
L’exemplar presenta, a més, la correcció dels tres topònims de l’anvers, amb
la substitució de la lletra a de Baget per e (Beget), feta amb llapis vermell i
blau, així com la del càrrec i nom de l’interventor, Simó Puigmal, no sabem
si per haver tingut algun paper en aquesta polèmica.
Turró (1982)-395b var.
Imatge cedida per Áureo & Calicó Subastas Numismáticas, S.L.
8                  Salvador PLANTALECH I COLOMER


    1b. Bitllet d’1 pesseta. Idèntic a l’anterior, també amb numeració en tinta
    negra, al qual creiem que s’hi ha afegit posteriorment una quarta xifra. No
    presenta les modificacions del topònim fetes amb llapis vermell i blau.
    Turró (1982)-395 Col·lecció S.G.S.




    2. Bitllet de 50 cèntims, imprès a dues tintes. Sèrie B. Descripció idèntica
    a la del valor de pesseta però, en aquest cas, tot imprès en tinta marró,
    excepte la xifra de valor i la sèrie, de color blau marí. No en coneixem cap
    exemplar numerat.
    Mides: 77x107 mm              Tiratge: 600 exemplars Raresa: RRRR
    Turró (1982)-396 / Turró (2007)-331             Col·lecció S.G.S.
              EL «BURRO DE BEGET», UN BITLLET ICÒNIC                           9


    Agraïments
    Al personal de l’Arxiu Històric Municipal de Camprodon (AHMC), per les
facilitats donades a l’hora de consultar diferents documents que custodia.
    Als diferents col·leccionistes i a la casa de subhastes Àureo & Calicó, que
desinteressadament m’han cedit imatges de bitllets dels seus respectius fons a fi
d’il·lustrar el present treball.
    A les persones i famílies següents que han volgut compartir els seus records:
    - Sra. Maria Teresa Morell i Moret (Barcelona).
    - Famílies Birba i Anglada (Camprodon).
    - Família Carrera-Vila (Beget).


   BIBLIOGRAFIA
   MARTÍ RAMON, Marc (2001). Morell. Cartells. Barcelona: Marc Martí Ser-
veis.
   PUJOL I BELTRAN, Manel (1993). Camprodon, crònica de cent anys (1892-
1992). Camprodon: Curbet & Marquès.
   TURRÓ I MARTÍNEZ, Antoni (1979). Les emissions monetàries de la Guerra
1936-1939 a la comarca de La Garrotxa. Treball inèdit guardonat amb el primer
premi d’investigació «Gil Vidal i Forga» als XIII Premis Ciutat d’Olot.
   TURRÓ I MARTÍNEZ, Antoni (1982). El paper moneda català 1936-1939. Bar-
celona: Edicions l’Avenç.
   TURRÓ I MARTÍNEZ, Antoni (2007). Les emissions monetàries oficials de la
Guerra Civil (1936-1939). I: Andorra, Illes Balears i Catalunya (Generalitat i
locals). Barcelona: SCEN (IEC).
