Diari Oficial
del
Consell General
Núm. 5/1995 - 18 pàgines
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
El dia 25 de maig de 1995, dijous, es reuneix a la Casa
de la Vall el M.I. Consell General, en Sessió Ordinària
convocada d’acord amb allò que estableix el Regla-
ment de l’Assemblea i d’acord amb l’ordre del dia que
figura en el Butlletí del Consell General Núm. 16/1995
i que ha estat modificat durant la sessió restant com
segueix:
1-Exameniaprovació,siescau,delaPropostade
declaració d’alienabilitat i permuta de terrenys
amb els Srs. Bonaventura Riberaygua Esteve i
Pere Puigsubirà Tarridas, per l’eixampla de la
carretera general núm. 1.
2- Examen i aprovació, si escau, del Projecte de
llei de modificació de l’IMI.
3- Presa en consideració, si escau, de la Proposi-
ció de llei qualificada de la nacionalitat.
4- Preguntes al Govern.
Un cop oberta la sessió, sota la presidència dels M.I.
Srs.JosepDalleresCodinaiMiquelAleixAreny,Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,s’hapro-
cedit a comprovar la presència dels membres, que ha
quedat registrada d’acord amb la relació següent:
-M.I. Sr. Miquel Aleix Areny
-M.I. Sr. Josep Areny Fité
-M.I. Sr. Modest Baró Moles
-M.I. Sr. Lasdislau Baró Solà
-M.I. Sr. Jaume Bartumeu Cassany
-M.I. Sr. Antoni Calvó Casal
-M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano
-M.I. Sr. Antoni Cerqueda Gispert
-M.I. Sr. Francesc Cerqueda Pascuet
-M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos
-M.I. Sr. Josep Dalleres Codina
-M.I. Sr. Simó Duró Coma
-M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer Obiols
-M.I. Sr. Josep Garrallà Rossell
-M.I. Sr. Antoni Martí Petit
-M.I. Sr. Vicenç Mateu Zamora
-M.I. Sr. Pere Moles Aristot
-M.I. Sr. Francesc Xavier Mora Baron
-M.I. Sr. Josep Angel Mortés Pons
-M.I. Sr. Enric Pujal Areny
-M.I. Sr. Jaume Riba Sabaté
-M.I. Sr. Josep Anton Ribes Roca
-M.I. Sr. Francesc Rodríguez Rossa
-M.I. Sr. Gilbert Saboya Sunyé
-M.I. Sr. Estanislau Sangrà Cardona
-M.I. Sr. Jordi Torres Alís
-M.I. Sr. Vicenç Alay Ferrer
ElM.I.Sr.SíndicGeneralhaexcusatl’absènciadelM.I.
Sr. Joan Travesset Grau.
Hi és també present el M.I. Sr. Marc Forné Molné, Cap
de Govern, acompanyat dels M.I. Srs. Manuel Mas
Ribó, Ministre de Relacions Exteriors; Joan Tomàs Ro-
ca,Ministred’Economia;SusagnaArasanzSerra,Minis-
tra de Finances; Lluís Montanya Tarrés, Ministre
d’OrdenamentTerritorial;PereCanturriMontanya,Mi-
nistre d’Afers Socials i Cultura, i Carme Sala Sansa,
Ministra d’Educació, Joventut i Esports.
AssisteixtambéalasessióelSr.CarlesSantacreuComa,
Secretari General del Consell General.
La Sra. Maria Rosa Ferrer, Secretària de Sindicatura,
procedeix a donar lectura de l’ordre del dia.
(Són les 16h)
1El M.I. Sr. Síndic General:
El Grup Parlamentari Nova Democràcia ha presentat
una pregunta per procediment d’urgència que va ser
examinada i acceptada ahir per Sindicatura i, doncs,
s’incrementaria l’ordre del dia amb un quart punt que
seria preguntes al Govern, amb la pregunta de Nova
Democràcia, que és distribuirà, acte seguit, a tots els
membres del Consell General.
Passem, doncs, al primer punt de l’ordre del dia:
1- Examen i aprovació, si escau, de la
Proposta de declaració d’alienabilitat i
permuta de terrenys amb els Srs. Bona-
ventura Riberaygua Esteve i Pere Puigsu-
birà Tarridas, per l’eixampla de la
carretera general núm. 1.
Publicada al Butlletí del Consell General Núm.
12/1995.
En aquest cas, no s’ha presentat cap esmena, que
només podia ser de devolució.
El Govern, vol prendre la paraula? No?...
HihaintervencionsperpartdelsGrupsParlamentaris?
No?...
Doncs, proposo l’aprovació per assentiment de la
Cambra de la Proposta.
Queda aprovada la Proposta per assentiment.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem al segon punt de l’ordre del dia:
2- Examen i aprovació, si escau, del Pro-
jecte de llei de modificació de l’IMI.
Publicat al Butlletí del Consell General Núm. 10/1995.
Aquí no s’ha presentat tampoc cap esmena al text,
consegüentment, el text serà acceptat íntegrament pel
Ple.
Passo la paraula al Govern? No?...
Intervenció del Grups Parlamentaris:
L’Agrupament Canillo-Massana? No?...
La Coalició Nacional Andorrana? No?...
El Grup Nova Democràcia? Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Nova Democràcia no ha presentat esmenes al Projecte
de llei de modificació de la Llei de l’Impost de Merca-
deria Indirecte (IMI) en tractar-se únicament d’una
Proposta d’introducció d’algunes mesures correctores
delquepodíemanomenardesajustamentsenlagestió
duanera.
Tanmateix, es fa necessari aprofitar aquest tràmit par-
lamentari per recordar al Govern que la Llei de l’IMI,
adoptada pel Consell General el mes de juny de 1991
per permetre una correcta aplicació de l’Acord comer-
cial d’Andorra amb la Comunitat Econòmica Europea,
necessitaurgentmentundesenvolupamentiunaadap-
tació.
Pelquefaaldesenvolupament,laproximitatdeladata
d’una probable renegociació de l’Acord, en acostar-se
el termini dels primers cinc anys, fa no solament ne-
cessari sinó urgent que el Govern dugui a terme el
desenvolupament reglamentari adient amb la finalitat
de posar d’una vegada en aplicació l’impost al conjunt
defetsimposablesdefinitsal’apartat1del’Article2de
la Llei.
Mantenir la situació actual no farà sinó perjudicar la
posició andorrana a la taula de negociacions de Brus-
sel.les.
Amb la finalitat de consolidar la competitivitat del
comerç andorrà, considerem que cal procedir a una
sensible reducció de diferents tipus impositius.
Enaquestsentit,lapropostaqueavuiadoptaremésun
pedaç tècnic en estar mancada d’una perspectiva glo-
bal de suport al món del comerç, per la qual cosa
nosaltres voldríem acabar fent una reflexió i un adver-
timent.
La reflexió en veu alta és que la Llei de l’IMI, adoptada
el 26 de juny de 1991, gairebé la vigília de l’entrada en
aplicació de l’Acord comercial amb la Unió Europea,
que va tenir lloc el dia 1 de juliol de 1991, estava
pensada, preparada i adaptada per fer possible que
Andorra assumís les seves obligacions vers la Unió
Europea de manera especial la supressió de les barre-
res aranzelàries i taxes de duana sense perjudicar el
comerç ni haver d’assumir una feixuga administració
tributària de substitució a l’anterior sistema de recap-
tació de taxes al consum.
El temps ha demostrat que el mecanisme dissenyat ha
permès acomplir aquells objectius.
Arabé,queningúpensiquepodemcontinuaramagant
el cap sota l’ala i no desenvolupar i posar en pràctica
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
2el conjunt de la Llei i pretendre, alhora, que se’ns
mantingui una situació de privilegi.
Quant a l’advertiment, som avui a punt d’encetar el
termini de sis mesos dins el qual la Comissió de les
ComunitatsEuropeespot-dicbéinopasha-denunciar
l’Acord que arribarà al seu termini de cinc anys el 30
de juny de 1996.
Per la premsa d’aquest matí, ens assabentem que An-
dorra estaria ja mantenint negociacions amb la Unió
Europeaperobtenirunamilloradel’Acord.Ushemde
donar les gràcies, Sr. Ministre d’Exteriors, per les vos-
tres oportunes declaracions de la premsa d’avui, que
ens permeten obtenir una mica de llum, enmig de
l’obscur secret que caracteritza les vostres gestions a
Brussel.les, però molt ens temem que el més calent és
a l’aigüera.
En tot cas, Nova Democràcia reitera avui el que ja hem
manifestat en el debat d’investidura: la relació amb la
Unió Europea és un tema d’Estat, i com a tal requereix
un esforç en la recerca de l’acord polític nacional per
poderpermetrelavertebraciód’unasolaposturaenles
negociacions amb Brussel.les.
Dissortadament, fins avui, només hem escoltat bones
paraules. Total disposició al diàleg i a la concertació,
però cap -repeteixo, cap- iniciativa concreta, que no-
més pot venir del Govern, per seure en una taula a
tractarafonsdelstemesdefons,laqualcosarequereix
posar a la disposició de tots -repeteixo tots- els Grups
Parlamentaris la informació que és en poder del Go-
vern.
Cada dia que passa és un dia perdut. Reiterem, doncs,
lanostratotalpredisposicióatractarresponsablement,
amb el Govern i amb el conjunt de forces polítiques
del Consell General, aquest tema d’Estat.
PeròtambéadvertimelGovernquenoestemdisposats
a jugar el paper d’escolans d’amén, en tardanes crides
al consens, per vies d’extrema urgència i necessitat,
quemoltenstememque,sipersisteixaquestasituació,
ens arribaran a misses dites.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Grup Lliberal? No?...
Agrupament Nacional Democràtic? No?...
Consellers no adscrits? No?...
Vistes les intervencions, i no intervencions, proposo,
doncs, l’acceptació per assentiment de la Cambra del
Projecte de llei.
Resta aprovat el Projecte de llei.
Passem al tercer punt de l’ordre del dia:
3- Presa en consideració, si escau, de la
Proposiciódelleiqualificadadelanacio-
nalitat.
Publicada al Butlletí del Consell General Núm.
12/1995.
El debat, d’acord amb l’Article 104 del Reglament del
Consell General és de totalitat.
Passo, doncs, la paraula al Govern per a la lectura de
l’informe o ...si prefereixen que es llegeixi?...
Sra. Secretaria de Sindicatura.
La M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer:
“CriteridelGovernenrelacióamblaProposiciódellei
qualificada de la nacionalitat, presentada pel Grup
Parlamentari Agrupament Nacional Democràtic:
1. Observacions de caràcter general
El Govern considera el tema de la nacionalitat com un
tema cabdal, delicat i d’un innegable interès per a
l’esdevenidordelnostrepaís.Altrament,elGovern,en
el seu afany d’assolir i posar en pràctica una política
justa i equitativa, i al marge d’opinions polítiques que
corresponen al Parlament, ha estudiat l’adequació de
la Llei vigent, mitjançant la Proposició de llei que
comentem, per tal de resoldre problemes que s’han
anat plantejant pel que fa a la seva aplicació pràctica,
especialment per l’expedició de passaports provisio-
nals.
Fonamentalment, el Govern subscriu el contingut de
la pròpia Exposició de motius, ja que es tracta d’una
motivaciócompartida,agranstrets,perlagranmajoria
de les forces polítiques que, en definitiva, representen
el poble, malgrat que s’hagin observat problemes i
dificultats quant a la seva aplicació. Problemes que el
Governmanifestaràiposaràenrelleualllargd’aquesta
exposició,delaformamésentenedoraiclarapossible.
2. Comentari a la Proposició de llei qualificada de la
nacionalitat
El Govern formula les observacions i consideracions
següents a l’articulat d’aquesta Proposició de llei:
TITOL II : De l’adquisició de la nacionalitat andorrana:
Article 7: “Ningú no pot adquirir o recuperar la nacio-
nalitat andorrana en aplicació dels Articles núms. 8, 9,
10, 11, 12 i 26 si prèviament no ha establert la seva
residènciaprincipalipermanentalPrincipatd’Andorra
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
3isienelterminiprevistenl’Article28,nohademostrat
haverperdutlaolesnacionalitatsqueposseïaanterior-
ment.”
La major problemàtica d’aquesta Llei Qualificada de la
Nacionalitat és, fonamentalment, la mateixa que patia
l’anterior Llei, és a dir, la renúncia a la nacionalitat (o
nacionalitats)d’origenquehandepresentarlesperso-
nes sol.licitants de la nacionalitat andorrana d’acord
amb els articles esmentats en el redactat de l’Article 7
(Articles núms. 8, 9, 10, 11, 12 i 26).
El Govern considera, a tenor del redactat actual de la
Proposició de llei qualificada de la nacionalitat, que el
legislador no ha tingut en compte el problema d’apli-
cació que comporta, ara per ara, assolir la renúncia de
la nacionalitat que es posseeix per tal d’accedir a la
nacionalitat andorrana.
El Govern, un cop llegida l’Exposició de motius, es
preguntacompotellegisladordir,ambtotaconvicció,
que el fet de renunciar a la nacionalitat posseïda fins
aleshores és una opció senzilla d’exercitar quan, pre-
cisament, és aquest un dels problemes més greus i
preocupantsambquèenstrobem,tantpelquerespec-
ta a l’aplicació com pel que fa a la finalitat darrera del
sol.licitant,ésadir,l’obtenciódelanacionalitatandor-
rana.
Aquest darrer no és un comentari gratuït, és la consta-
tació continuada de les grans dificultats que posen les
autoritatsiinstitucionsdelspaïsosd’origendelsol.lici-
tant en el moment de demanar, formalment, la renún-
cia.
Més enllà de la dificultat o impossibilitat legal de re-
nunciar a la seva nacionalitat d’origen, i en el supòsit
que Andorra hagi signat tractats intencionals amb els
països concernits, no deixa d’ésser que en el moment
de renunciar a la seva nacionalitat, gairebé segur, el
país d’origen sol.licitarà la prova que s’ha adquirit una
novanacionalitat.Enl’absènciad’adquisiciód’aquesta
nova nacionalitat, sembla molt difícil que el país d’ori-
genacceptilarenúnciaalanacionalitatdelmateixpaís.
Calnooblidarelsproblemesderenúnciaqueespoden
donar, i que de fet es donen, quan el renunciant és un
menor d’edat, el qual no pot fer la renúncia per si
mateix. Caldria, també, analitzar fins a quin punt pot
el pare o tutor gaudir de la prerrogativa de disposar
irrevocablementd’undrettantindissociablementlligat
amb l’estatut personal de l’individu.
Resumint, l’Article 7 planteja un problema d’aplicació,
creiemqueforçaimportantiambefectespràcticsprou
preocupants com per plantejar-lo en la forma que ho
fa el Govern des d’aquest informe.
Article lO i Article 11: “Adquisició de la nacionalitat
andorranapermatrimoniiadquisiciódelanacionalitat
andorrana per naturalització, respectivament.”
Respecte d’aquests dos articles, el Govern creu en la
necessitatdefacultarirecollir,perlaviareglamentària,
una fórmula d’acatament a la Constitució per part dels
nous nacionals, que ho siguin tant per la via del matri-
moni com per la de naturalització.
Article 14: “Adquireixen la nacionalitat andorrana, pel
temps que exerceixen les funcions i els oficis respec-
tius:
a) D’acord amb l’Article 48 de la Constitució, els repre-
sentants personals dels Coprínceps al Principat d’An-
dorra.
b) D’acord amb la Disposició transitòria segona de la
Constitució, els magistrats del Tribunal Constitucional
C) D’acord amb l’Article 11 de la Constitució, els cler-
guesamboficieclesiàsticalesparròquiesdelPrincipat
d ’Andorra.
La nacionalitat adquirida en virtut d’aquest Article no
és transmissible ni per matrimoni ni per filiació i no
dóna accés als drets polítics.
El Govern considera adequat aquest Article però, tan-
mateix, suggereix d’incloure una menció explícita
d’adquisició de la nacionalitat andorrana dels Coprín-
ceps. Pot semblar, aquesta, una idea sense fonament a
causa de la seva manifesta obvietat però, sempre a
criteridel’Executiu,semblariamésacuradaunaredac-
ció que es fes ressò d’aquest punt.
Amésamés,s’hauriad’incloureexplícitamentlamen-
ció de l’adquisició de la nacionalitat per raó de la
funció, dels càrrecs més immediats i pròxims als Co-
prínceps, de forma personal i naturalment lligada a la
durada de la funció. Per raó de la seva diferent deno-
minació, el Govern considera que s’hi hauria de citar
el Secretari General i el Cap de Servei respectiu.
El Govern suggereix, doncs, d’estudiar una fórmula
propera a la idea que segueix:
Article 14: “Adquireixen la nacionalitat andorrana, a
més dels Coprínceps pel temps que exerceixen les
funcions i els oficis respectius:
A)D’acordambl’Article48delaConstitució,elsrepre-
sentants personals dels Coprínceps al Principat d’An-
dorra,elseuSecretariGenerali/oelseuCapdeServei.
B) D’acord amb la Disposició transitòria segona de la
Constitució,elsmagistratsdelTribunalConstitucional.
C) D’acord amb l’Article 11 de la Constitució, els cler-
guesamboficieclesiàsticalesparròquiesdelPrincipat
d’Andorra.
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
4La nacionalitat adquirida en virtut d’aquest article no
és transmissible ni per matrimoni ni per filiació i no
dóna accés als drets polítics.
Article 29, apartat f: “Declaració escrita i signada, en
full a part, adreçada al Govern, en la qual la persona
interessada,representadaoautoritzada,siéselcas,en
les condicions previstes a l’Article 34, manifesta voler
adquirir la nacionalitat andorrana, voler defensar l’or-
dre, el benestar i la independència del Principat d
’Andorra, i es compromet a respectar fidelment el seu
sistema constitucional, les seves lleis, els usos i cos-
tums, i complir els seus deures de ciutadà andorrà.”
El Govern considera oportú proposar una modificació
deltextd’aquestarticle,enelseuapartatf),quequeda
com segueix:
“Declaració escrita i signada, que es formularà mitjan-
çant document facilitat pel Servei de Passaports, i que
hauràd’éssersignatdavantunfuncionaridel’Adminis-
tració o bé haurà d’anar revestit d’una signatura lega-
litzada per un fedatari públic o una missió consular.”
Article 32: “No es requereix la presentació d’un expe-
dient a les persones nascudes al Principat d’Andorra
de pare o mare andorrans mencionades en l’Article 1.”
El Govern considera correcta la redacció del present
article, pel que respecta a aquest primer paràgraf, tot i
que suggereix d’afegir a continuació el contingut del
paràgraf següent:
“No es requereix la presentació d’un expedient a les
personesnascudesal’estrangerdepareomareandor-
rans, mencionats a l’Article l, a condició que els pares
resideixinalPrincipatabansdelnaixementdelfillique
el sol.licitant tingui residència.”
Article 33, apartat 1: “L’expedient simplificat esmentat
al’articleprecedentcomprènentotselscasoslapetició
i la partida de naixement de la persona.”
El Govern proposa modificar el text d’aquest primer
apartat de l’Article 33, que queda, doncs, de la forma
següent:
Article 33, apartat 1: “L’expedient simplificat esmentat
en l’article precedent comprèn, en tots els casos, la
petició, la partida de naixement i el certificat de resi-
dència de la persona interessada.”
Una altra consideració important és la de definir si
l’atorgament del passaport provisional a l’espera de la
renúncia, atorga o no els drets inherents a la plena
nacionalitat (registres de Comerç, Societats, càrrecs
públics etc.)
3. Conclusions
Consegüentment a tot allò que s’ha manifestat en
aquest informe, el Govern considera el tema de la
nacionalitatdesd’unprismaprudent,assenyatijust.La
vocació de l’Executiu és la de portar a terme, junt amb
lesdiferentsforcesparlamentàries,unaregulacióequi-
librada de tots aquells supòsits que fan referència a la
nacionalitat i creu, així mateix, que aquesta pot ésser
una bona oportunitat per fer-ho, mitjançant aquesta
Proposició de llei qualificada de la nacionalitat.”
El M.I. Sr. Síndic General:
Passo la paraula a l’Agrupament Nacional Democràtic
que és qui va presentar la Proposició de llei, en el seu
dia.
Per l’Agrupament Nacional Democràtic: Sr. Francesc
Rodríguez.
El M.I. Sr. Francesc Rodríguez:
Gràcies, Sr. Síndic.
Com a prèvia, i abans d’entrar en el debat de la Propo-
sició de llei que figura a l’ordre del dia, volem deixar
clar que avui nosaltres no parlarem d’immigració. El
debatsobrelaimmigracióésmassaimportantcomper
a parlarne de passada. I, encara que és cert que és un
tema que pot anar lligat amb la nacionalitat, cal plan-
tejar els dos debats per separat. Que la presentació a
tràmit de la Proposició de llei qualificada de la nacio-
nalitat hagi servit de revulsiu perquè l’aprovació d’una
Lleid’Immigraciósiguiconsideradacomatemacabdal
i urgent, només pot significar per a nosaltres un motiu
de satisfacció. D’altra banda, vistes les afirmacions del
Cap de Govern en la darrera sessió del Consell Gene-
ral, sabem que en el proper període de sessions tin-
dremocasiódedebatrelaqüestióid’aprovarfinalment
latanesperadallei.Almenys,elnostreGrupParlamen-
tari posarà tots els mitjans necessaris perquè sigui
possible.
Arran de la sentència del Tribunal Constitucional de-
clarant contraris a la Constitució diversos articles de la
Lleiqualificadadelanacionalitat,l’AgrupamentNacio-
nal Democràtic es comprometia a presentar davant
aquesta Assemblea, en un termini raonable, un redac-
tat alternatiu a l’esmentada Llei. Avui, la Cambra pren-
drà en consideració, almenys així ho esperem, aquest
nou redactat.
En el nou text hem volgut respectar al màxim la forma
de la Llei avui en vigor; en aquest sentit, la nova
estructuraúnicamentpreténmillorarnel’organitzaciói
la lectura, tot agrupant en títols diferenciats conceptes
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
5assimilables que abans es trobaven dispersos. Així
mateix, s’han evitat repeticions innecessàries i redun-
dàncies que feien encara més difícil la seva compren-
sió.
Quantalfons,fidelsaallòqueanunciàvemenelnostre
programa electoral, i cito: “El caràcter provisional de
l’actual Llei Qualificada de la Nacionalitat exigeix la
seva substitució per una Llei que no contingui precep-
tesqueforcinl’esperitdelaConstitucióiquedesenvo-
lupi una filosofia integradora.” Fi de citació. Les
innovacions més importants, al nostre entendre, són
tres: l’harmonització de la Llei per tal que el redactat
final no vulneri la Constitució, tot reprenent, sempre
que sigui possible, els principis desenvolupats en els
articlesimpugnatspelTribunalConstitucional,elreco-
neixement de la nacionalitat andorrana d’origen al fill
nascut a Andorra de pares estrangers, si aquests i ell
mateix compleixen certes condicions i l’establiment
d’unterminid’anyspertaldepoderoptaral’adquisició
de la nacionalitat per naturalització.
La concreció de la primera innovació s’ha vist en gran
part facilitada per la referida sentència del Tribunal
Constitucional, ja que aquesta apunta sovint el camí a
seguirpertald’aportarlescorreccionspertinents.Tan-
mateix, s’han modificat alguns articles que no havien
estatobjectederecursique,tambéalnostreentendre,
podienpresentarindicisd’inconstitucionalitat;amane-
ra d’exemple, citaré les modificacions aportades a la
part final del redactat de l’Article 3 de la Llei en vigor.
Lasegonailatercerad’aquestesinnovacionsresponen
a la voluntat integradora manifestada anteriorment.
La Llei vigent ja va introduir la possibilitat d’adquisició
de la nacionalitat andorrana per part de l’infant nascut
a Andorra de pares estrangers; pensem, però, que
aquestavoluntatintegradoraexigeixelreconeixement
de la nacionalitat andorrana d’origen a aquest infant,
si els seus pares viuen a Andorra de llarga data o si ell
hi resideix de forma permanent durant la seva minoria
d’edat.
Pel que fa a la naturalització, la promulgació de la Llei
vigent també suposà un avenç en aquest aspecte; fins
a l’aprovació de la Llei, la possibilitat d’adquisició de
la nacionalitat per naturalització no havia figurat mai
en l’ordenament legislatiu andorrà. Tanmateix, fou un
avenç tímid, ja que establí una data límit, l’u de gener
de 1960, amb la impossibilitat per a les persones arri-
bades a Andorra després d’aquesta data d’optar a la
naturalització. L’obertura proposada ara és abordada
des d’una perspectiva prudent però decidida, amb
convenciment i sense frivolitat, lluny del nostre ente-
nimentd’adoptarposturesdemagògiquesiirresponsa-
bles que puguin posar en entredit l’existència mateixa
de l’Estat, propugnant mesures que tendeixin a deixar
el concepte d’identitat nacional totalment esvaït i buit
de contingut, com podria ser fixar un nombre d’anys
de residència tan reduït que fes molt difícil la necessà-
ria integració de la persona que vol optar a la natura-
lització. La xifra de 25 anys proposada pensem que és,
per qualificarla d’alguna manera, justa; és el nombre
d’anys que hom reconeix a tot arreu com el d’una
generació. Tanmateix, estem convençuts que, si des-
prés de 25 anys de residència en un lloc, una persona
no està integrada, ja no ho estarà mai. De la mateixa
manera, tot i reconèixer que possiblement el fet de
fixarunnombred’anysderesidènciainferiorseriafins
acertpuntjustificable,sobretotsitenimencompteque
l’adquisició dels drets econòmics té lloc, segons la
legislació vigent, després de 20 anys de residència, i
que no seria incongruent voler fer coincidir ambdues
xifres, l’adopció avui d’una postura en aquest sentit
podria ser titllada d’intempestiva, segurament també
de forma justificada. De qualsevol manera, hem de dir
que el que és realment important per a nosaltres,
independentment de la xifra concreta, és el pas d’una
data fixa a la determinació d’un nombre d’anys de
residència per tal de poder optar a la naturalització.
Aquest és el veritable avenç inteqrador que l’Agrupa-
ment Nacional Democràtic proposa amb aquesta mo-
dificació, i sabem, perquè així ha estat manifestat
públicament, que la nostra és una inquietud compar-
tidapertotselsGrupsParlamentarispresentsenaques-
ta Cambra, fet del qual ens alegrem.
Sid’unabandaenshamogutaquestesperitintegrador,
d’unaaltra,eltextqueesproposaemfasitzaelprincipi
constitucionaldelanacionalitatúnica.Enaquestsentit,
el nou text és possiblement més estricte que el text
vigent. Pensem que qui opta per tenir la nacionalitat
andorrana ho ha d’assumir plenament i amb totes les
conseqüències. Si d’una banda no permetem que hi
hagi dos tipus d’andorrans, limitant al màxim els casos
d’atorgament de la nacionalitat de forma provisional i
evitant els condicionants temporals de pèrdua de la
nacionalitat adquirida, tampoc hem de permetre que
aquesta diferència es pugui donar pel fet que alguns
andorrans puguin gaudir d’una altra nacionalitat, esta-
blint així una clara situació de desigualtat per raó de
filiació o d’origen. Si bé és cert que alguns Estats
tendeixen a afavorir, en els darrers anys, la doble
nacionalitat, cal tenir en compte que la relació numè-
rica entre nacionals i estrangers en aquests països és
molt diferent a la que tenim a Andorra. Per tant, les
polítiques a adoptar en aquesta qüestió no poden ser
decapmaneralesmateixes,perquèsivolemquel’Estat
andorrà continuï existint com a tal, hem de fer que la
seva part essencial, la població, tingui consciència de
forma absoluta del que significa ser ciutadà andorrà. I
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
6això només podrà ser una realitat si la nacionalitat
andorrana és excloent de qualsevol altra.
Abans d’acabar, em permetran vostres Senyories fer
una breu crítica, constructiva evidentment, de l’infor-
me presentat pel Govern en relació amb la Proposició
de llei que ens ocupa.
Algunes de les consideracions contingudes en el ma-
teix informe, independentment de poder o no estar
d’acordambelles,enssemblenproupertinents;altres,
però, no les acabem d’entendre. Segurament es deu
tractar d’un problema de comprensió per part nostra,
però amb la voluntat de poder copsar tot el seu abast,
em permetré de mencionarles perquè crec que poden
ser d’interès per als membres d’aquesta Cambra.
Continuempensant,desprésdelalecturadel’informe,
que l’opció entre la nacionalitat andorrana i altres
nacionalitats és senzilla d’exercitar, segons la Llei na-
cional andorrana. Una altra cosa és que algunes lleis
estrangeres de la nacionalitat prevegin supòsits que
nosaltres no podem acceptar. És cert, i pensem que el
Govern es deu referir a aquestes situacions, que la
renúncia per part d’alguns estrangers a la seva nacio-
nalitat és en certs casos difícil, perquè la legislació de
l’estat concernit preveu un temps en que la persona
interessadaposseeixlesduesnacionalitats.Peròtambé
s’ha de tenir en compte que la introducció d’una me-
sura similar en la Llei que proposem és impossible,
senzillament perquè la Constitució ens ho prohibeix. I
el que tampoc podem fer, evidentment, és intentar
adaptar la legislació dels estats concernits. Per a nosal-
tres, el redactat de la Llei vigent a Andorra és ja prou
concret, però, per si quedava algun dubte, en el nou
redactat es precisa explícitament que s’adquireix la
nacionalitatandorranaenelmateixmomentenquèes
fa la renúncia a la nacionalitat anterior; per tant, els
possiblescasosd’apatrídiainvocatsperalgunoalguns
agentsd’Estatsestrangers,ésevidentquenoesdonen.
Dequalsevolmanera,tambédiemenlamateixaExpo-
sició de motius que l’opció serà facilitada quan Andor-
ra signi els acords adequats cosa que pensem que s’ha
de fer en el més breu termini possible.
El Govern pot estar segur que quan presenti algun
projectedeconveni,enaquestsentit,aaquestaAssem-
blea per a la seva ratificació, el nostre Grup Parlamen-
tari li donarà el suport necessari. El Consell, però, no
pottenirlainiciativaenaquestcamp;pertant,esperem
que el Govern farà la seva feina i ens presentarà ben
aviat els texts a aprovació. I si el Govern no ho fa,
suposem que el Consell General li recordarà, perquè
lavoluntatdelConsellGeneralhadeserquequitingui
dret a accedir a la nacionalitat andorrana i ho vulgui
fer, ho pugui fer de manera senzilla. Encara que no
sigui per recordarli, perquè seria prematur, però, com
que pensem que per a facilitar l’aplicació de la Llei
vigent ja seria oportú i que no cal esperar la possible
aprovació d’un nou text per tenir la iniciativa, avui
mateix el nostre Grup Parlamentari ha entrat a tràmit
unapropostad’acordadebatreenaquestaCambraper
tal d’encomanar al Govern l’endegament de les actua-
cions procedents per considerar l’adhesió d’Andorra,
amblesreservesqueescaiguienelcasqueesconsideri
oportunal’adhesió,alaConvenciódelConselld’Euro-
pa sobre la reducció dels casos de pluralitat de nacio-
nalitats i sobre les obligacions militars en cas de
pluralitat de nacionalitats, de 6 de maig de 1963, així
com al Protocol addicional a la Convenció, de 24 de
novembre de 1977, i als Protocols que modifiquen la
Convenció, de data 24 de novembre de 1977 i 2 de
febrer de 1993.
Després de referirnos a “la major problemàtica
d’aquestaLleiQualificadadelaNacionalitat”enparau-
les del Govern, i ja per acabar, volem fer unes darreres
remarques.
En primer lloc, quan el Govern proposa una esmena a
l’Article 32, fa esment de “les persones nascudes a
l’estranger de pare o mare andorrans mencionats a
l’Article 1”. El redactat que nosaltres proposem per a
l’Article 1 no fa esment en cap moment d’aquestes
persones. Suposem que quan el Govern proposa
aquesta esmena es refereix a l’Article 2 del text de la
Proposició de llei, o potser es tracta d’un error i ha fet
en aquest apartat precís l’informe en base a la Llei
vigent, en la qual l’Article 1 sí que fa esment de les
persones referides.
En segon lloc, vist que no es motiva la modificació
proposada per a l’Article 33, no acabem de veure
l’interès d’aquesta modificació. Al nostre entendre, en
els casos en què la justificació de residència és neces-
sària, aquesta es demana expressament en el redactat
del referit article. En els altres casos, quin interès pot
tenir que la persona aporti un certificat de residència,
si no és el d’un control injustificat de la seva situació
personal?
Finalment, quant a la qüestió que es planteja sobre els
drets que, eventualment, adquireix la persona titular
d’un passaport provisional, pensem que el Govern es
deu referir també a la Llei avui en vigor, ja que el text
proposat, encara que preveu un cas en què la nacio-
nalitat andorrana és atribuïda a títol provisional, no es
refereix enlloc a un passaport provisional. Tanmateix,
les persones concernides, segons el nou text, són
sempre menors d’edat i, per tant, pensem que no es
veuen afectades per la consideració exposada pel Go-
vern. De qualsevol manera, no acabem d’entendre la
qüestió plantejada, i més tenint en compte que la Llei
vigent i, encara més, el text proposat, deixen ben clar
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
7en quin moment s’adquireix la nacionalitat. La legisla-
ció relativa als drets en qüestió deu precisar, o en tot
cas hauria de precisar que els drets són inherents a la
possessió de la nacionalitat; doncs, no creiem que
estableixi uns drets per a la persona titular d’un passa-
port. Si no ho precisa, és aquella legislació la que
caldriarevisar;sihoprecisa,elproblemaquedaresolt.
Per tant, pensem que en aquest aspecte la Proposició
de llei que estem tractant presenta un redactat concret
i correcte. Una altra cosa és la interpretació que es
vulgui fer de la Llei. Aquesta, però, no és feina del
Parlament.
No demanem, ni volem, que el Govern ens aporti avui
aclariments sobre els temes plantejats. En tot cas, si el
Consell General acorda la continuació del tràmit par-
lamentari d’aquesta Proposició de llei i es presenten
esmenes en el sentit de les consideracions exposades
pel Govern en el seu informe, ja seran analitzades en
el si de la Comissió Legislativa corresponent. De qual-
sevol manera, i vist que algunes de les qüestions pre-
senten un caire polític, dubtem que el Govern ens
poguéscontestar,perquèsiafirma,icito:“...elGovern,
enelseuafanyd’assoliriposarenpràcticaunapolítica
justa i equitativa, i al marge d’opinions polítiques que
corresponen al Parlament...” fi de citació, difícilment,
podriamotivarunesconsideracionsque,enalguncas,
tenen un clar matís polític. D’altra banda, però, el
mateix Govern ens fa dubtar en la nostra apreciació
quan, unes línies més avall, afirma que subscriu els
termes de l’Exposició de motius, de clar contingut
polític. En resum, ens hauria agradat que l’informe, a
més d’un estudi sobre els problemes i les dificultats
sobre l’aplicació de la Llei, evidentment, oportú i ne-
cessariperpartdequil’hadeferaplicar,haguésincidit
més en el fons de les modificacions que proposem,
perquè, malgrat l’afirmació del Govern, difícilment un
Executiu pot dirigir la política nacional i internacional,
talcommanalaConstitució,senseopinionspolítiques.
Si el Govern no ha de tenir opinions polítiques, un cos
de funcionaris eficient el pot substituir perfectament. I
que ningú es pensi que fem aquesta crítica, que per
part nostra es vol constructiva en bé de les institucions
de l’Estat, per distreure l’atenció sobre el fons de la
qüestió que estem considerant, ja que les modifica-
cionsbàsiquesdelaLleiqueesproposen,fetesdesprés
d’una detinguda anàlisi del tema, pensem que són
assenyades.
Només em resta desitjar que els nostres plantejaments
puguin ser compartits per aquesta Assemblea i que
avui es prengui en consideració la Proposició de llei
que ens ocupa.
Gràcies per la seva atenció.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per l’Agrupament Canillo-Massana: Sr. Modest Baró.
El M.I. Sr. Modest Baró:
Gràcies, Sr. Síndic.
La presa en consideració de la Proposició de llei qua-
lificada de la nacionalitat, presentada per l’Agrupa-
ment Nacional Democràtic, té com a primer i bàsic
objectiu, elaborar una nova Llei donant compliment a
la sentència del Tribunal Constitucional, criteri que
compartimplenament.
Quant als altres objectius i finalitats de la Llei, ja els
discutirem durant el tràmit en comissió a l’analitzar les
esmenes.
Aefectededonarcomplimental’Article7.2delanostra
Constitucióquediuliteralment:“l’adquisicióoelman-
teniment d’una nacionalitat diferent de l’andorrana
implicarà la pèrdua d’aquesta en els termes i terminis
fixats per la Llei” el Govern hauria de començar ja a
treballar per establir els convenis de prohibició de la
múltiple nacionalitat, de manera especial amb els nos-
tres països veïns, perquè la pèrdua de les altres nacio-
nalitats pugui ser efectiva i d’àgil tramitació,
eliminantse tots els mecanismes que, eventualment,
puguin permetre recuperar la o les nacionalitats ante-
riors perdudes, sense abans haver perdut la nacionali-
tat andorrana.
Complement indispensable i urgent a la Llei Qualifica-
da de Nacionalitat, és la Llei d’Immigració.
El dia 11 de maig passat, al discutirse la moció referent
alesquotesd’immigració,totselsGrupsParlamentaris
vàremmanifestarenaquestasala,lanostraconformitat
amb l’elaboració de dita Llei, al més aviat possible.
Si llegim l’acta del Consell General corresponent a la
sessió del dia 27 d’octubre de 1992, podem constatar
que en aquesta Cambra es va manifestar ja la total
voluntat de dotar el país d’una Llei d’Immigració que
regulés l’entrada d’immigrants a Andorra, garantint i
protegint a la vegada la nostra identitat. En altres actes
anteriors també s’hi fa referència.
Després de quasi tres anys, no tenim encara la tan
desitjada Llei d’lmmigracio.
Fins avui, sembla que cap Grup Parlamentari, ni el
mateixGovern,estiguemdisposatsaposarelcascavell
al gat, al no haver presentat ningú cap projecte ni cap
proposició de llei a aquesta Cambra.
Compartim el criteri expressat pels representants dels
diferentsGrupsParlamentarisalaComissióLegislativa
d’Afers Socials fa pocs dies de la possibilitat d’elaborar
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
8la Llei d’lmmigracio amb el consens de tots els grups,
i amb la col.laboració del Govern.
ElnostreGrup,donadalacomplexitatisensibilitatque
comportaunaLleid’aquesttipus,manifestajadesd’ara
el seu més absolut recolzament a aquesta iniciativa.
Aquestésunprocedimentquehadonatelsseusfruits,
l’exemple més clar el tenim en la Llei del Matrimoni, ja
entrada a tràmit i la del Registre Civil que es discuteix
entre els Grups Parlamentaris.
Tornant al tema que avui ens ocupa, votarem sí a la
presa en consideració de la Proposició de llei qualifi-
cada de la nacionalitat presentada per l’Agrupament
Nacional Democràtic.
Malgratelnostrevotafirmatiu,tambéanunciemjaavui
que, durant el període d’esmenes, presentarem
aquelles que considerem convenients per defensar els
posicionaments polítics dels nostres grups respectius,
i dels programes electorals.
Així mateix, després d’haver analitzat l’informe del
Govern, també donarem suport, per mitjà de les cor-
responents esmenes, a aquelles iniciatives encamina-
des a resoldre els problemes tècnics que pugui
comportar l’aplicació de la Llei.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per la Coalició Nacional Andorrana: Sr. Simó Duró.
El M.I. Sr. Simó Duró:
Gràcies, Sr. Síndic.
Les paraules tant del company de l’Agrupament Cani-
llo-Massana, com les paraules que ha emès el Sr. Fran-
cesc Rodríguez en nom de l’AND, m’han portat a
pensarqueaquí,alcostatmeu,hihalaveritatiallàs’ha
fet una especulació, en el sentit que alguns senyors o
almenys les idees d’alguns senyors que durant un cert
temps feien prevaldre la bona paraula aquí, havien
condicionat la Llei d’Immigració a la Llei de Naciona-
litat,iconstato-iaquíelSr.ModestBaróhoharecordat-
que algunes persones n’han perdut el nord, i no se’n
recorden. És evident que aquesta qüestió de la immi-
gracióésunacosavella,finsitotl’any82i83jaestàvem
a punt de tenir-la aquella Llei d’Immigració que, al-
menys, hauria dotat aquest país d’una bona eina, però
justament aquest corrent que avui sembla que vitalitza
lavidapolíticad’aquestpaísésaquellquevapropiciar,
sobretot, d’enterrar-ho. Però, en fi, no vull fer polèmi-
ca; el que convé, sobretot, és de ser constructiu.
Llavors, feta aquesta mica d’introducció donaré una
mica el punt de vista de la Coalició Nacional Andor-
rana.
La Proposició de llei qualificada de la nacionalitat
presentadaperl’AgrupamentNacionalDemocràtic,de
què avui analitzem la presa en consideració, té dues
vessants clarament diferenciades. La primera fa refe-
rència a la modificació dels articles que havien estat
declarats inconstitucionals per sentència del Tribunal
Constitucional de data 15 de març de 1994, i la segona
fa referència a l’Article 11 d’aquesta Proposició de llei
iquepermetlanaturalitzacióapartirdelsvinticincanys
de residència.
Pel que fa a la modificació dels articles declarats in-
constitucionals, Coalició Nacional Andorrana està to-
talment d’acord amb el contingut de la Proposició de
llei. Pel que respecta a l’Article 11, volem fer constar la
nostra posició sobre dos problemes bàsics: l’absència
d’una Llei d’Immigració i les dificultats per garantir de
manera efectiva la renúncia a altres nacionalitats dife-
rents a l’andorrana.
CoalicióNacionalAndorranaenténquelaLleid’Immi-
gracióhadefixarelsobjectiustantanivelldedretscom
de deures.
SegurqueunaLleid’Immigraciódonaràdrets,laborals,
sanitaris i socials, als immigrants. Però només als nous
residents que es desitgi acollir, segons les necessitats
directament condicionades per la realitat, és a dir: el
potencial humà autòcton com la previsió oferta per la
generació que puja avui dins les famílies: 10.000 esco-
lars, hi fa pensar.
CalpensarqueunaLleid’Immigraciópotserrestrictiva
i, al nostre entendre, aquesta ha de ser la direcció en
el futur.
És en la determinació del nombre i la qualificació
professional dels nous immigrants que Andorra i els
andorrans s’han de definir.
Ésaquíoncalservalentitriarelmodeldesocietatque
volem en el futur, sabent que això pot comportar
restriccions en el creixement econòmic que no podrà
continuar essent desconcertat com fins ara.
No es pot continuar deixant marxar residents actuals
persubstituirlospernousresidentsmenysintegratsen
la majoria, dels casos menys qualificats, però, això sí,
amb un cost laboral inferior.
No es pot continuar sense saber quina població ha de
tenir Andorra d’aquí cinc, deu, quinze o vint anys. No
saberhoésunairresponsabilitatqueprovocaenormes
inversionsprecipitadesnacionalsicomunalseninfras-
tructuresescolars,sanitàriesideserveis,iquepropicia
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
9l’especulació del sòl encarint el cost dels habitatges ja
siguin de lloguer o de venda.
El país ha de fixar les seves prioritats en matèria d’im-
migraciódeixantbenclareslescondicionsqueregula-
ran la residència dels nous immigrants. Cal advertirlos
de quines podran ser les seves expectatives en matè-
ries tan importants com:
Reagrupament familiar
Durada dels contractes de treball
Assistència sanitària
Drets socials i laborals
Expectatives de naturalització i d’accés als drets polí-
tics
LaLleid’Immigracióhadedeterminarlafronteraentre
la situació actual, que amb tots els seus avantatges i
inconvenients hem d’assumir, i la situació que volem
per al futur.
Vincularl’oberturadelanacionalitataraambunaclara
definició de la política d’immigració és un acte de
responsabilitat que, defugint l’electoralisme, ha de de-
finirelmodelsocioeconòmicdel’Andorradelspropers
anys.
S’hadeprovocarundebatdefonsiafons,políticavers
la política d’immigració, assegurant en tot moment la
pervivència de la identitat andorrana, vetllant perquè
les bases que s’assentin garanteixin l’equilibri entre
demografia i identitat nacional.
Ens sembla que legislar ara sobre l’ampliació de la
nacionalitat sense haver fet el debat i fixat la política
d’immigracióéscontinuarpracticantlapolíticadel’es-
truç -com en diem aquí a Andorra- tot deixant que les
coses continuïn com fins ara.
DesdeCoalicióNacionalAndorrana,recollimlavolun-
tat manifestada en el si de la Comissió Legislativa
d’Afers Socials i convidem formalment tots els Grups
Polítics d’aquesta Cambra a treballar conjuntament en
l’elaboració d’una proposició de llei consensuada per
regular la immigració.
Siaquestcompromíss’assoleix,itantdeboespogués,
a més, fixar una data límit per al seu establiment, a
Coalició Nacional Andorrana no li presenta cap pro-
blema l’ampliació de la nacionalitat per als residents
de vinticinc o trenta anys, sempre que es donés com-
pliment al mandat constitucional segons el qual un
andorrà només pot tenir un passaport, d’acord amb
l’Article 7, apartat 2 de la Constitució.
Però ens consta que hi ha greus dificultats per donar
compliment a aquest mandat constitucional.
L’ExposiciódemotiusdelaProposiciódelleiqueavui
analitzem ens diu que és una “opció senzilla d’exerci-
tar” i el Govern -fa poca estona hem sentit la lectura
fetaperlaSra.SecretàriadeSindicatura-manifestaque
aquest és un dels problemes més grans i preocupants
ambquèenstrobem,perlaconstatacióconfirmadade
les grans dificultats que posen les autoritats i institu-
cionsdelspaïsosd’origendelsol.licitantenelmoment
de demanar formalment la renúncia.
CoalicióNacionalAndorranadónaelseuvotfavorable
a la presa en consideració de la Proposició de llei
qualificadadelanacionalitat,totiquemanifestalaseva
intenciódepresentaresmenesalsarticlesescaients-els
articles que s’han d’esmenar- en cas que no s’asseguri
l’establimentdelaLleid’Immigracióielsconvenisque
evitin la doble nacionalitat.
He dit, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Per Nova Democràcia: Sr. Jaume Bartumeu.
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, nosaltres també donarem el nostre vot afirmatiu a
la presa en consideració d’aquesta Llei, i ho farem en
base a quatre prioritats que ens sembla que té aquesta
modificació:
La primera i principal -altres companys ho han dit- és
adaptar la Llei actual a la sentència del Tribunal Cons-
titucional.
La segona -no menys important, i que el text que ha
presentat el Govern posa correctament de manifest,
però amb algunes llacunes, i que també els companys
de l’Agrupament Nacional Democràtic han posat de
manifest- és la preocupació que té el Govern -i que
nosaltres també compartim- de millorar l’aplicació
operativa de la Llei, és a dir, la gestió concreta del
ciutadà,queéspelqualestemtreballanttots.Quequan
el ciutadà hagi d’anar a l’edifici administratiu tingui els
menys enrenous possibles. Per tant, prioritat que pen-
sem, nosaltres, aquesta Proposició de llei també co-
breix, i amb això millora el text anterior.
Tercera prioritat, fer de la naturalització, és a dir, de
l’accés a la nacionalitat per residència un procediment
normal amb uns anys a discutir i a definir, però que
elimini la barrera del 1960 que -com aquí ja s’ha dit en
una intervenció anterior- nosaltres consideràvem que
haviaestatbonaperquèhaviaassentatelprincipid’una
progressiva integració, havia fet passar una idea que
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
10anys endarrera hauria suscitat l’aixecament de nom-
broses plataformes, però que ha fet passar una idea
important per a la consolidació de l’Andorra del futur.
I quarta i darrera prioritat, assentar a la Llei, de manera
també més operativa, el principi constitucional d’una
sola nacionalitat.
Amb aquesta Llei quedarà potser més clar que en
l’anterior el fet que hi haurà la possibilitat d’optar a la
nacionalitat andorrana -que això serà un dret, però no
és cap obligació, i això convé que ho expliquem. Cap
persona tindrà l’obligació de fer-se andorrà, serà un
dretperòaquestdretcomportaràvàriesobligacions:la
primera i principal és només ser andorrà. I, per tant,
complir amb la Constitució.
Per tot això, perquè ens sembla que aquestes quatre
prioritatsquedenbenassumidesenaquesttextitenint
en compte que obert el període d’esmenes -probable-
ment en presentarem diverses- aquestes contribuiran
a millorar el text, Nova Democràcia votarà afirmativa-
mentlapresaenconsideració.Ihofemperdosmotius
principals: el primer és que amb aquest text es confir-
ma la nostra voluntat -que no és només nostra, sinó
que és àmpliament compartida- de fer una Andorra
oberta fonamentada en les arrels -a les quals feia
referència fa uns instants el company de Coalició Na-
cional Andorrana- en la llengua i en la cultura del país,
però també consolidada en la integració de les noves
generacions. Fent aquesta aposta de futur, rebutgem
una altra Andorra, una Andorra tancada, fonamentada
en la segregació i en la fractura social; aquesta és
l’Andorra que alguns volen però que nosaltres no
volem de cap manera, perquè entenem que portaria
precisament a la desaparició d’Andorra.
Dit això, dues de les intervencions que s’han fet aquí
enshanparlatd’immigració.Anosaltres-comjatambé
ha dit el representant de l’Agrupament Nacional De-
mocràtic- ens sembla que el debat de la immigració el
farem el dia que tocarà. El Sr. Modest Baró, amb molt
boncriteriiassenyatcriteri-comacostumaafer-negala
en aquesta sala- ens ha recordat a tots que algú podria
haver presentat aquesta Proposició de llei d’immigra-
cióiningúhohafet;pertant,elcompanySr.SimóDuró
diu que hem de ser valents; efectivament, ja sap ell,
que nosaltres quan arribi el moment també serem
valents, no ens tremolaran les cames per fer bona part
del que ell diu i, en el seu moment, suposem que
podrem discutir-ho. Si el Sr. Duró, dins de la seva
Coalició,ensportaaquesttemadeprimeramà,estarem
méstranquilsperquènoenstrobaremcomenanteriors
ocasions que el President del seu Grup ens ha promès
que presentarà lleis i passen els mesos i encara les
esperem; en tot cas, quan arribi el moment ja ho
discutirem.
I dit tot això, nosaltres considerem que la votació és
afirmativa perquè anem a consolidar una comunitat
nacional andorrana única i anem a aconseguir fer que
els andorrans només tinguem una sola nacionalitat, i
això és el que em semblava a mi que teníem el mandat
i l’obligació de fer.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Pel Grup Lliberal: Sr. Francesc Cerqueda.
El M.I. Sr. Francesc Cerqueda:
Gràcies, Sr. Síndic.
Sí, aquesta Proposició de llei relativa a nacionalitat ha
arribat a la discussió del Consell General per iniciativa
del Grup Parlamentari AND, a l’efecte de corregir
aquellsarticlesinconstitucionalspelsqualselTribunal
Constitucional es pronuncià, al seu dia, sobre la llei
votada el setembre de 1993. És a dir, sense aquells
elementsinconstitucionals,avuivullcreureque,segu-
rament, no parlaríem d’aquest tema. No seria normal
ni lògic que una Llei tan important que afecta tan
íntimament la persona pugui ésser modificada, sense
motius majors, al cap de menys de dos anys. Però la
sentència dictada pel Tribunal declarà nuls i sense
efectes 5 articles amb un total de 8 apartats.
No serà, segurament, l’última vegada que una Llei
puguicontenirelementsd’inconstitucionalitat.Arabé,
el Consell General haurà d’ésser més receptiu que no
fou en aquella ocasió, al jutjar al seu just valor les
esmenes que afectaven la Constitució. També cal dir
que el Reglament d’aleshores no prohibia fer un vot a
la globalitat, raó per la qual no es van discutir les
esmenes presentades per diferents Consellers i pel
mateix Govern. Totes aquelles esmenes eren perti-
nents i la majoria d’elles foren introduïdes pel Cap de
GovernenelmomentdeformularelrecursalTribunal
Constitucional.
Tots sabem que la Llei del setembre de 1993 és la
reproducciódelProjectevotatel27d’octubrede1992,
excepció feta de les adaptacions que es van fer, per
excloure la referència als Delegats Permanents, en el
tractament dels expedients.
I és clar, si llegim l’acta núm. 13/92 d’aquell 27 d’octu-
bre de 1992, sí que podem explicar la pressa per votar
la Llei del 93, de forma bloquejada. Diferents constàn-
cies en acta feien ressaltar la seva inquietud, i cito un
Conseller que deia: “que haver de votar una Llei d’una
manera condicionada, de forma apressada.” Fi de cita-
ció.
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
11No hi hauria hagut suficient concertació prèvia i una
voluntat de no voler tractar el tema d’immigració.
S’argumentava un NO a la Llei i es votava SI a la Llei.
Un NO per SI deia un Conseller.
Aquell Projecte del 92, que manifestà un determinat
estatdel’esperit,incidíenladiscussiódelsetembrede
1993 i no pogué prosperar per tal com els Delegats
Permanents no varen donar curs a la voluntat del
Consell, segurament, perquè no es va pactar, prèvia-
ment, el seu contingut.
Penso que millor hauria estat posposar aquell Projecte
fins a l’aprovació de la Constitució, proposta demana-
da per diferents Consellers Generals en el moment de
la deliberació, així com per un grup de 260 ciutadans
-insisteixo perquè jo era un dels signataris. A aquest
respecte, haig de dir que la súplica dirigida al Consell
Generall’any1992encaranohamerescutfinsaladata
cap contesta per part del Consell General.
Les reticències en aprovar aquella Llei, a més dels
elements o indicis d’inconstitucionalitat que es van
denunciar,consistientambéaacordardevotarunaLlei
d’Immigració que, estudiada d’una manera simultània
o paral.lela amb la Llei de Nacionalitat, hauria fet un
mateix cos per les conseqüències i les interrelacions
que té una envers l’altra, ja que es troben íntimament
lligades. No crec que hi pugui haver una bona Llei
d’Immigració sense una bona Llei de Nacionalitat, i
viceversa.
TotselsGrupsParlamentarissabemelquerepresenten
aquestes lleis per a la comunitat andorrana, i el nostre
Grup creu en la necessitat d’estudiar, de seguida, una
Llei d’Immigració. Això penso jo, també hauria de
passar per un consens general de totes les forces
polítiques. La meva referència històrica a les actua-
cions de 1992 i 1993 ha estat motivada per valorar el
màxim aquesta demanda de consens. El consens ob-
tingutenl’elaboraciódelmatrimonicivil-comhaditel
Sr. Baró- és un bon exemple del que cal fer en temes
tan sensibles, jo diria en temes d’Estat; és fer prova de
responsabilitat i de respecte envers el nostre poble.
El nostre Grup votarà sí a la globalitat ja que compar-
teix, a grans trets, l’Exposició de motius així com els
grans principis del seu articular, pel seu caràcter inte-
grador i d’eliminar tota data fixa. No obstant, fem
reserves, ja que per part nostra seran objecte d’unes
reflexions sobre aspectes, entre d’altres, relacionats a
la renúncia a la o les nacionalitats i la seva aplicació
perquè sigui efectiva, així com sobre el manat pel
Tribunal Constitucional, relatiu als drets adquirits o
disposicions retroactives i que tenim dubtes sobre la
seva bona interpretació en aquest Projecte.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Els Consellers no adscrits: Sr. Vicenç Mateu.
El M.I. Sr. Vicenç Mateu:
Gràcies, Sr. Síndic.
La nostra posició en el tema de la nacionalitat, la
posició del Grup Iniciativa Democràtica Nacional ha
estat sempre decidida, constituint una de les prioritats
plantejades en el nostre Programa, tant en les darreres
eleccions com ja en les eleccions del 92.
Dèiem aleshores, i cito el Programa de l’abril del 92:
“La filosofia d’IDN intenta articular un conjunt de me-
sures orientades a la indefugible integració d’aquells
que, per haver nascut o viscut i treballat a Andorra
durantmoltdetemps,senteniviuenelpaíscomaseu.
La seva nacionalització, lluny de ser un premi o un
regal, no és res més que el mateix resultat d’un procés
d’integració que no solament no atempta contra la
identitatnacional,sinóquelareforçailasalvaguarda.”
Fi de citació. I proposàvem, i torno a citar: “Els resi-
dents podran optar a la nacionalitat andorrana a partir
d’un temps determinat de residència, que en cap cas
no serà superior a 20 anys, i que podria reduir-se
progressivamenttenintencomptealtrescriterisd’inte-
gració”. Fi de citació.
En aquests mateixos termes ens manifestàvem en el
Programa electoral de 1993.
I la veritat és que ens ha sorprès al revisar els progra-
mes electorals de les diferents forces polítiques pre-
sents a la Cambra, les llacunes importants que hi ha en
la matèria que ara estem discutint aquí.
Entretant, quant als dos debats de la Llei de Nacionali-
tat, ja havíem manifestat a bastament des de la nostra
condició de força extraparlamentària, aleshores, el
nostre rebuig al text ara vigent, denunciant tant les
disposicions més purament polítiques el límit dels
residents als anys 60, entre altres com aquells aspectes
que, en l’ordre jurídic, eren contraris a la Constitució.
Ivolemrecordarque,enaquellsmoments,éreml’únic
Grup polític a sostenir aquestes tesis que avui ens
felicitem de veure compartides en aquesta Cambra.
Sembla clar, doncs, que per a IDN no té massa sentit
queensestenguemaraenuntemaonlanostraposició
és de domini públic.
No cal dir, per acabar, que votarem a favor de la presa
en consideració de la Proposició de llei, la qual valo-
rem com un avanç important bé que insuficient. En
aquest sentit avancem que formularem les esmenes
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
12oportunes entre les quals, evidentment, la que es refe-
reix a la data dels 25 anys.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern?
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Breument,jaqueeldebatésprouaclaridor,voldriadir
que el Govern es congratula de la postura dels grups,
evidentment,perestudiaratràmitlaLleiipermillorar-
la en el que es pugui.
S’ha posat de manifest aquí en diferents intervencions
una cosa que es va dient cada vegada més; nosaltres
somaquídesdefacincmesos-ésunargumentqueno
el faré servir gaires vegades més- els asseguro que no;
però voldria dir que tant pel que fa a la Llei d’Immigra-
ció com pel que fa a la Llei de l’IMI i -contestant les
referències que abans ha fet el Sr. Bartumeu, i també
el Sr. Rodríguez- he de dir que les urgències, les pres-
ses, els advertiments, aquest any els hem sentit aquí
moltes vegades i molt ràpidament, i l’any passat no els
vamsentirtantientenimlanostrapartdeculpa,jaque
l’any passat érem a l’oposició i, potser, el nostre paper
d’oposició no el teníem tan ben assumit com alguns i
no el fem tan bé -el paper d’oposició- nosaltres; prefe-
rim fer millor la feina de Govern; això és així.
LaveritatésquesielGovernanteriorendeumesosno
va arribar a presentar gran cosa, i si el més calent és a
l’aigüera avui dia, és evident que quan vam arribar
l’aigüera estava buida; en canvi, ara potser sí que el
més calent és a l’aigüera. Per tant, jo els demano a tots
vostès que comprenguin -i em sembla que molta gent
ho comprèn- que una cosa és que se’ns equipari a un
grupdefuncionaris-jahemguanyatalgunacosa-però
que, de vegades, fins i tot un grup de funcionaris pot
fer més bé la feina que segons quin govern -natural-
ment. Nosaltres volem fer la feina i l’estem fent, i les
exigències històriques no són culpa nostra. Només
volia aclarir això.
Voldria afegir la disposició del Govern: tan en el tema
d’immigració com en el tema de l’IMI, naturalment, i
en tots els temes de política exterior oferim la nostra
col.laboració i que sigui la més estreta possible amb
tots els Grups Parlamentaris d’aquesta Cambra, natu-
ralment.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Alguna intervenció dels Grups Parlamentaris? No?...
Doncs, vistes les intervencions i la unanimitat de la
Cambra, proposo l’acceptació de la presa en conside-
ració de la Proposició de llei per assentiment de la
Cambra.
Doncs,esprenenconsideraciólaProposiciódelleide
nacionalitat.
El M.I. Sr. Síndic General:
Passem, doncs, al quart punt de l’ordre del dia:
4- Preguntes al Govern.
Passo la paraula a Nova Democràcia perquè pugui
formular la pregunta corresponent.
Sra. Rosa Ferrer.
La M.I. Sra. Maria Rosa Ferrer:
Sí, Sr. Síndic.
La pregunta que formula Nova Democràcia és la se-
güent:
“En diverses manifestacions públiques, subsegüents a
una reunió del Govern, el Cap de Govern va anunciar
la contractació d’una empresa de publicitat estrangera
per al disseny i conducció de la campanya de promo-
ció exterior d’aquest estiu.
Aquestadecisió,quetopavafrontalmentamblaLleide
ContractacióPública,haestataraexplicadademanera
diferent, argumentant el propi Cap de Govern que
únicament s’havia encomanat un projecte o proposta.
També ha declarat el Cap de Govern que la campanya
d’estiu ha quedat anul.lada.
Atesalapreocupacióexistentperl’evidentdesordreen
la política de promoció exterior amb notícies contra-
dictòries, es formula la següent pregunta al Govern:
Quin ha estat l’encàrrec fet a l’empresa espanyola
BASSAT, OGILVY & MATTER? En quines condicions
s’ha contractat i quant ha costat?
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Manuel Mas?
El M.I. Sr. Manuel Mas:
Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
13Bé, no entrarem ara, Senyories, en la discussió de si
s’ha dit una cosa, si s’ha dit d’una manera o d’altra. El
Sr. Bartumeu, en la seva anterior intervenció, ha fet
al.lusió a unes declaracions que jo encara no he llegit
i que, per tant, no puc dir si són tal com ha manifestat
vostè o no -li agraeixo que després me les doni. Però,
evidentment,comparteixol’opinióquedavantdeldes-
gavell de segons quines notícies es produeixen en
segons quins moments, en diversos mitjans de premsa
i que, efectivament, de vegades són contradictòries.
Voldriatranquil.litzarVostraSenyoriaoVostresSenyo-
ries-siéselGrupParlamentariquiformulalapregunta-
dient que no tinguin aquesta inquietud, que estiguin
tranquilsquenohihacapdesordre,quecomacabade
dir, el Sr. Cap de Govern, intentem fer les coses el
millor possible amb la màxima reflexió, tot i que de
vegades, quan parlem potser ens equivoquem -qui té
boca s’equivoca, diuen.
La pregunta es podria contestar molt ràpidament. Ni
s’ha contractat l’empresa aquesta que vostès anome-
nen per fer una campanya de promoció, ni ha costat
res. Dit així, pot semblar molt senzill i a la vegada molt
complicat i acabaríem, segurament, la resposta que
s’ha de donar a vostès, però, òbviament, penso que
Vostres Senyories mereixen tota l’explicació al respec-
te.
QuanalmesdemarçlanovaJuntadelaUnióHotelera
va venir a presentar-se al Sr. Cap de Govern, van
exposar la seva inquietud i el seu objectiu que aquest
any,atesesdiversescircumstànciesiconjuntures,esfes
una campanya de promoció exterior turística, essen-
cialment dirigida a França. Es van examinar aquestes
peticions que va formular aquest sector professional, i
personalment vaig tenir, posteriorment, una sèrie de
reunions tant amb la Unió Hotelera primer com amb
l’Associació d’Agències de Viatges, com després amb
unconjuntdeprofessionalsdenominatTauladeTuris-
me amb el qual no innovava res, sinó que no feia altra
cosa que continuar el que ja s’havia fet en anteriors
ocasions amb anteriors governs, amb tota aquesta
qüestió relativa a la promoció turística i a diverses
accions a dur a terme en el sector.
Tots els professionals contactats i amb els quals es va
consultarvancoincidirenaquestasituació,quedecara
a la temporada d’estiu pròxima calia fer un esforç per
tenir en consideració tot el que es pot denominar
mercatfrancès.Davantd’aquestesperspectives,elque
va fer el Govern va ser, en primer lloc, encomanar un
programa de possible actuació de promoció per ana-
litzar tant el seu contingut, com, d’una manera espe-
cial, la seva estructura.
Com vostès saben millor que no pas jo, tota qüestió
relativaalapromoció,iespecialmentelqueesrefereix
a la publicitat, s’ha de mirar o s’ha d’intentar que la
inversió que es faci tingui un cos productiu i que, per
tant, doncs, tingui uns resultats positius i que, en defi-
nitiva, ens poguéssim acostar el màxim possible a la
petició que ens havien formulat els professionals del
sector.
Davant d’aquesta situació es va contactar -és cert-
l’empresaquevostèshanesmentatenlasevapregunta
perunesraonsqueòbviamentsónsubjectives-icadas-
cú podrà pensar el que consideri més oportú- però
perquè al Govern li va semblar que era correcte, atesa
l’experiència d’aquesta empresa, especialment, en
qüestionsd’ordreinstitucional-noesaraelmomentde
manifestar el currículum ni les actuacions que ha dut
terme- però en aquell moment ens va semblar que era
oportú que ens donéssim, essencialment, una orienta-
ció del que podria ser una promoció turística d’estiu.
Això passava aproximadament abans de Pasqua; per
tant, a mitjans del mes d’abril, és a dir, una vegada
s’havien efectuat totes aquestes reunions a les quals
feia referència, i després d’haver pres contacte amb
aquestsprofessionals.
A finals del mes d’abril i principis del mes de maig es
van tenir unes reunions en les quals es va posar de
manifest una sèrie important de dificultats per dur a
terme una campanya de promoció turística amb una
previsióderesultatseficientsieficaços.Això,perdues
raons: la primera -òbviament, aquesta suposo que és
absolutament comprensible- per disposar de molt poc
temps, i la segona perquè, a criteri dels tècnics en
aquesta matèria, una acció de promoció que vulgui
tenir uns resultats possibles ha de tenir una durada
determinada quant als impactes; ha de tenir una diver-
sificació també quant als missatges i, finalment, no es
podia-al’entendred’aqueststècnics-dirigirúnicament
cap a un determinat sector d’un mercat oblidant altres
mercats suceptibles o molt sensibles com és concreta-
ment el mercat espanyol.
Li podria manifestar en xifres aproximades que una
campanya mínima -segons els tècnics en publicitat-
perquè pogués tenir una certa eficàcia, l’hem de situar
a l’ordre de 150 milions de pessetes d’inversió, amb el
benentès que això comportava uns esforços quant als
conceptes a dedicar en aquesta promoció, perquè els
preus al mercat espanyol no són els mateixos que al
mercat francès en què són molt superiors, especial-
ment pel que fa a campanyes de televisió. És clar,
només un anunci un mes o una setmana no té cap
resultat, té un cos molt elevat i, per tant, se’ns plante-
java aquesta disjuntiva.
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
14Una disjuntiva que únicament no l’havíem d’analitzar
només des del punt de vista d’aquest cost, de 150
milionsdepessetesque,òbviament,ésaproximatperò
que estava fonamentat en una programació dels mit-
jansenelsqualsespodienpresentarelsmissatgesque
a Andorra el sector turístic volgués donar a conèixer,
sinó que també, a més a més, s’hi afegia una segona
complicació, aquesta és que fins a la data actual -i pel
que fa referència a la campanya anterior a càrrec del
pressupost de l’actual exercici- s’han gastat i s’han
pagat al voltant de 140 milions de pessetes. Per a
l’anterior campanya d’hivern es va adjudicar un pres-
supost total de 370 milions de pessetes, dels quals ens
hem trobat que -insisteixo- 140 s’han hagut de satisfer
aquest any. Obviament, això ja significa una càrrega
importanti,amésamés,hihemd’afegiraltresconcep-
tes com per exemple la subvenció que s’ha hagut de
satisfer al Bàsquet Club a càrrec de la promoció exte-
rior, que també estava acordada, de 40 milions de
pessetes. És a dir, hi havia 180 milions de pessetes que
jas’havienexhauritabansdepodercomençaraferres.
Davantd’aquestasituació,ambaquestpanorama,amb
aquesta perspectiva i abans de prendre qualsevol de-
cisió, es va tornar a reunir la Taula de Turisme per
consultaralsectorprofessionalsobrel’opinióquetenia
al respecte. Se’ls va informar de les possibilitats que hi
havia, se’ls va informar d’aquests costos que teníem i,
en definitiva, els professionals del turisme van enten-
dre-pensoquemoltencertadament-queeramillor,en
tot cas, abandonar un projecte de promoció exterior
de caràcter global i passar a fer accions puntuals que,
al seu entendre, podien ser més eficaces. Això perquè
clar, òbviament, destinar una partida pressupostària
important com són 150 milions de pessetes amb una
programació mancada des d’un bon inici d’efectivitat,
doncs, els mateixos professionals van considerar que
era millor evitar aquest sacrifici i, per tant, anar a fer
accions molt més puntuals, molt més directes i que
inclús poden considerar molt més oportunes.
Es van establir, amb aquesta finalitat i amb aquest
objectiu, unes reunions periòdiques. Aquest matí he
tingut una reunió amb la Taula de Turisme, doncs, per
mirar de tirar endavant aquestes accions puntuals de
caraalacampanyaturísticad’estiu.Elques’haacordat
i el que s’ha convingut d’una manera taxativa és que
d’una manera immediata s’han de començar a aplicar
elscriterisperaunacampanyaturística-jodiria-gene-
ral. No la voldria qualificar d’hivern, perquè també del
queenshemadonat-enaquestsmoments,al’analitzar
aquesta situació de conflicte, aquesta problemàtica
d’aquestacampanyad’estiu-ésqueelquecalferésun
concepte de conjunt, és a dir, el que cal és programar
una campanya que pel que fa referència als missatges,
als conceptes que es vulguin donar contempli no so-
lament l’hivern sinó que contempli totes les possibili-
tatsturístiquesd’Andorraengeneral;pertant,esperem
poder continuar aquesta tasca que s’ha iniciat amb els
professionals i poder-la tirar endavant en conseqüèn-
cia, com vostres Senyories poden comprovar, no en-
tenc que d’aquesta actitud se’n pugui dir desordre
quant a l’actuació que s’ha dut a terme.
Voldria dir, només a tall informatiu, que per exemple
a l’estiu de 1993 no es va fer tampoc cap tipus d’adju-
dicació pública, sinó que, sense cap adjudicació, es va
continuar amb l’anterior campanya que havia feta fins
al final de la legislatura, i a l’estiu de 1994 exactament
el mateix. Això només li dic a tall d’exemple, i així
poder comprovar com aquestes coses de vegades no
es poden portar amb un rigor determinat, especial-
ment, quan hi ha urgències de temps o quan, com és
el cas, malauradament, ens hem trobat en unes condi-
cionsdeterminadesqueenshanimpeditpoderprogra-
mar adequadament.
Per acabar, momentàniament, i a l’espera de la seva
rèplica, si és que es produeix, només li voldria mani-
festar dues coses de cara a la pròxima campanya -que
insisteixo no la voldria qualificar d’hivern, el Govern
considera que ha de ser una campanya de promoció
general: Primer, i òbviament, es pretén fer una adjudi-
cació pública, en aquest moments s’està preparant el
briefing -perdonin la paraula amb expressió anglesa,
noséquinapotserlacatalana-però,entotcas,s’estan
preparant el que podrien ser les condicions d’adjudi-
cació. En segon lloc, el que sí que li puc avançar és
que, en tot cas, aquesta adjudicació, entenem nosal-
tres, que s’hauria de fer amb un caràcter restrictiu, en
el sentit que només hi podrien participar unes deter-
minades empreses que reunissin una sèrie de condi-
cions perquè si no seria molt difícil per no dir
impossible l’adopció de decisions.
Finalment, i seguint la seva intervenció anterior, vostè
sap, Sr. Bartumeu, que jo sempre he estat obert a tot
tipus de diàleg amb vostè, i així ara ho reitero pública-
ment i obertament. Qualsevol pregunta que vostè
m’hagués formulat al respecte sap que hauria estat
contestada i, últimament, no sé per què aquest diàleg
s’ha trencat -jo no me’n sento responsable, almenys,
fins ara.
Acabo, doncs, dient que la pregunta que fa Nova
Democràcia es contesta dient que no s’ha contractat
aquesta empresa i que no ha costat res.
Gràcies, Sr. Síndic.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Jaume Bartumeu?
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
15El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,finalment,perquè,efectivament,nosaltrespregun-
tàvemunacosaivostèensn’haexplicatunaaltra,però
li agraïm, perquè al final ens ha contestat el que pre-
guntàvem.
Començopelfinal,doncs,miridesordreonodesordre
-no ho sé- el que és clar és que ara sabem una tercera
cosa, primer s’havia contractat, després se’ls havia
encomanat una altra cosa, i ara resulta que no els hem
encomanat res; molt bé, vostè ho diu, en queda cons-
tància i no cal que en parlem més d’això.
Ens ha explicat la política de promoció exterior. Li
agraïm perquè així no solament el nostre Grup Parla-
mentari, sinó el conjunt de la Cambra, se n’ha pogut
assabentar.
De la seva intervenció es podria deduir que Nova
Democràcia li fa greuge de l’endarreriment en la cam-
panya. No és així, no solament no és així, sinó que les
actes de la Comissió Legislativa de Finances i Pressu-
post i, posteriorment, les del Consell General, donen
fe que Nova Democràcia va votar l’esmena dels Grups
Parlamentaris-quedonensuportalseuGovern-pertal
dereduirelsdinersprevistosinicialmentenelProjecte
de pressupost, precisament perquè atès el calendari
semblava que no es podria menester tants diners; per
tant, no canviarem d’opinió, no li fem greuge en abso-
lut, ni ho deia la pregunta, ni nosaltres li fem greuge
d’això.
Durant l’estiu del 92 i l’estiu del 93 es va prorrogar
l’adjudicació a una empresa que havia obtingut en
concurs públic l’adjudicació. El 92 va ser el concurs i
el 93 es va prorrogar. Abans altres Consellers Generals
en altres intervencions parlaven de les actes, el llibre
d’actes està aquí per demostrar que l’any 92 i l’any 93,
assegut en el seient que ara molt dignament ocupa el
company Simó Duró, jo havia deixat constància de la
mevaqueixapelfetquelescampanyesd’estiuesfeien
adeshoraiarribaventardimalament;pertant,tampoc
és una preocupació que tinguem ara perquè vostès
estan en el Govern, és una preocupació que ja havíem
tingut.
I, per acabar, ens ha dit ara aquí que, abans de decidir
no fer això, ho havia consultat amb la Taula de Turis-
me. Ens sembla molt bé, és una bona institució que ja
existia abans del seu Govern. Només lamento que,
posats a consultar, s’hagués oblidat de la Cambra de
Comerç que també és una entitat parapública impor-
tant i, especialment -ja que som al Consell General- si
hagués reunit els Grups Parlamentaris i els hagués
explicatelqueenshaexplicataraaquí,doncs,s’hauria
estalviat una explicació i hauríem estat dins del marc
normal de relacions entre el Govern i el Consell Gene-
ral.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Manuel Mas?
El M.I. Sr. Manuel Mas:
Sí, només molt breument, Sr. Síndic.
Evidentment, no el vull fer pas canviar d’opinió. Entre
d’altres coses perquè, difícilment, en segons quines
coses podríem coincidir.
Johefetaquestexposat,explicantendefinitivaperquè
s’ha produït aquest fet, que no sé com explicar-lo.
Amb la Cambra de Comerç, ja que ha fet referència a
aquesttema,dirquedemà-mercèsalaintervenciódel
meu company el Sr. Director de Turisme- tinc una
reunió amb aquests senyors -que s’han manifestat a
travésdeldiarisensedir-meresami.Detotesmaneres,
vullmanifestarque,entotcas,estractariad’unproble-
mad’ordreintern,perquètotselsmembresdelaTaula
deTurismesónmembresdelaCambradeComerç.Res
més.
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha alguna pregunta més per part d’algun Conseller
General?
Sr. Gilbert Saboya.
El M.I. Sr. Gilbert Saboya:
Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, primer de tot, ja que la pregunta, doncs, ha donat
pas a una certa explicació del que pot arribar a ser la
política turística d’aquest Govern, fer esment que a la
Comissió Legislativa d’Economia, doncs, haguéssim
agraït una iniciativa de la qual vostè va poder gaudir
quan era membre amb el Govern anterior, quan el
Ministre va venir a explicar-la, un mes després de
l’entrada en funcions de l’antic Govern.
A part d’això, i ja que s’ha entrat més en el que és la
valoració de la política turística i del que ha portat a
aquesta situació, nosaltres també voldríem evitar
aquestapolèmicadesabersihihaviaadjudicacióono,
perquè ara resulta que tot això és un problema només
de vocabulari i d’expressió en una roda de premsa,
cosa a la qual ja comencem a estar bastant acostumats
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
16i, potser, que entréssim una mica en una anàlisi més
políticadelperquès’arribaaaquestessituacionsique,
nosaltres,l’AgrupamentNacionalDemocràtic,hemin-
tentat fer.
Lacontestas’haarticulatendostemesbàsics:elprimer
és un problema de temps. Nosaltres, aquest problema
de temps, en l’anàlisi política que en fem, doncs,
l’atribuïm a un error polític -que nosaltres jutgem de
principi- que és el de passar la política de turisme al
Ministeri d’Exteriors. Aquest possiblement hagi estat
un dels factors que a nivell de temps -com què vostè
ha estat molt absorbit en viatges i en activitats lligades
al Ministeri d’Exteriors que són lògiques i de què
nosaltres no li farem greuge, perquè aquesta no és la
nostra tendència- doncs, possiblement li hagi mancat
temps. El segon problema és el de pressupost. Bé, el
de pressupost, una part és deguda a les possibles
esmenesdereducció-quejaenelseudiase’nvaparlar
i que no són avui objecte de debat i que no entrarem
a valorar. El que sí que ens sorprèn una mica és quan
vostè descobreix -aparentment, a principis del mes de
maig, en tot cas, potser, abans- que els 140 milions de
pessetes ja estaven atribuïts a campanyes d’hivern an-
teriors. Nosaltres, en aquest cas, el que sí que hauríem
estat gustosos que, si vostè en aquell moment -ja sigui
al’entrada,quanentraenfuncions-s’adonaquenomés
disposade300milionsdepessetes,jaquelapartidaés
de450milionsdepessetes,doncs,hauríemestatoberts
que vostè pogués fer un estudi en aquell moment, des
de l’inici, sobre el que es podia fer amb aquests 300
milionsdepessetesperpartdel’empresaBASSAT,per
exemple,noensportacapproblemaquelifacil’estudi.
I hauria pogut venir també a demanar-nos un crèdit
extraordinari, com ja es fa amb d’altres coses, si és que
eranecessari,queelnostreGruplihauriavotatdemolt
bon grat ja que en les seves manifestacions a la Comis-
sió Legislativa de Finances i Pressupost quan es discu-
tia el Pressupost, doncs, havia presentat aquesta
afirmació que podia ser insuficient.
Llavors, una mica el problema ha estat aquest, que és
el que genera una mica l’actuació d’aquest Govern,
que és una mica d’improvisació. Ja li he dit abans que
no li faria un greuge al viatjar massa i, doncs, que no
es puguin ocupar d’aquests temes. De la mateixa ma-
nera, nosaltres no criticarem el Sr. Cap de Govern pel
fet de viatjar massa, de descuidar la casa i que quan
torni no es trobi la cadira, i no ho farem perquè vostè
se’nprivi,perquèd’aixòdeferturismeambtminúscu-
la,doncstambéensapfer;perònosaltresnoli’nfarem
greuge,noelpodremavisarquequantorninoestrobi
la cadira perquè amb l’estima que vostè li agafa és
completament normal, estem segurs que procura en-
dur-se-la ben estacada.
El que sí que voldria posar és una mica a manera de
pregunta és si no creu vostè que tot això que està
passant és justament aquest problema, és a dir, el fet
que hi ha polítics que posen en joc la cadira per un
programa i d’altres que s’hi precipiten sense tenir-ne.
No serà tot plegat un problema d’improvisació?
El M.I. Sr. Síndic General:
Sr. Cap de Govern?
El M.I. Sr. Cap de Govern:
Gràcies, Sr. Síndic.
Només breument, perquè m’ha posat una pregunta el
Senyor parlamentari. He de dir que la seva opinió que
alguns Caps de Govern pleguen per una qüestió de
confiança, etc., i d’altres no tenim un programa o
improvisemésunaafirmaciósevaiquedecapmanera
comparteixo i, a més a més, estem demostrant que no
és així.
Per fer un petit incís he de dir que la campanya d’estiu
de l’any passat es va adjudicar el juliol i es va practicar
durant l’agost i era la campanya d’estiu. Nosaltres,
aquella mateixa campanya, també vam demanar l’opi-
nió sobre ella a la Taula de Turisme i se’ns va manifes-
tarquelaparticipacióalaTauladeTurismel’anypassat
en la seva concepció i orientació va ser simbòlica o va
ser de convidat de pedra perquè va ser el Govern qui
ho va decidir. És veritat i, potser, és normal que sigui
així, però el fet és que curiosament l’opinió de tots els
membres de la Taula de Turisme sobre aquella cam-
panyaqueesvafereranegativa,mentrequeelGovern
va creure que era millor fer-la. Va ser així, es va fer
aquella campanya fins a arribar al mes de gener o
febrer d’aquest any en el qual s’han pagat les restes
d’aquella campanya. Per altra part, el que nosaltres
també vam valorar, i això és molt subjectiu, natural-
ment, però també es pot recollir l’opinió del carrer i
l’opinió dels professionals que no era la millor de les
ques’hanfet.Sen’hafetdemoltmésbonesabans.Per
tant, en aquest aspecte vam creure que era preferible
no continuar-la, perquè s’hauria pogut continuar. El
fàcil per a nosaltres era aquella campanya, ja que
estava adjudicada amb possibilitats de continuar com
s’havia fet d’altres anys, i crec que és una bona política
que s’ha de fer. Com dic, el fàcil hauria estat dir:
continuemincidintenelsmitjansdecomunicacióamb
els programes que vulguem, anant adjudicant-los com
es feia l’any passat sense passar després per més con-
curs, és a dir, que era una campanya oberta. Es va fer
unacampanyal’anypassatambunconcursquenomés
va consistir -restringit, també, que és la manera lògica
Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995 Núm. 5/1995 Diari Oficial del Consell General
17de fer-ho- a adjudicar la creativitat i després els espais
s’anaven adjudicant a mesura que es decidien, cosa
que per a mi no es una bona manera de fer tampoc,
perquè, llavors, la campanya de mitjans potser pujaria
de30o40milionsdepessetesdecreativitati,encanvi,
el cost final pot ser de 300 milions de pessetes sense
que hagi estat aquest cost inclòs en una autèntica
subhasta pública o en un concurs. Per tant, nosaltres,
la nostra opinió, és fer-ho com a campanya també
restringida amb les raons que s’ha dit per evitar que
tinguem 200 propostes diferents i fer-ho de tal manera
que es pugui també fer amb una idea de continuïtat,
és a dir, que la idea que surti guanyadora com a
eslògan, i com a manera de presentar el país, tingui la
vocació de continuar sempre que reculli un assenti-
ment general i una acceptació per part de tothom. I
serà en aquell moment, en el qual abans de reunir la
taula de professionals del Turisme d’Andorra, que
s’haurà de convocar la Comissió Legislativa d’Econo-
mia i, dit sigui de passada, em sembla que és una
d’aquelles comissions que l’any passat va tardar sis o
setmesosareunir-se-sinom’enganyo-però,enfi,això
no deixa de ser un detall. Res més.
Gràcies.
El M.I. Sr. Síndic General:
Hi ha alguna pregunta més? No?...
S’aixeca la sessió.
(Són les 17h45)
Diari Oficial del Consell General Núm. 5/1995 Sessió Ordinària del dia 25 de maig de 1995
18Diari de Sessions del Consell General
Dipòsit legal: And. 275/94
ISSN 1024-9052
Preu de l’exemplar: 200 PTA
Subscripcions: tel. 821234