Avís legal
Portal Web
Identifica't
Seu electrònica
Comú de la Massana
Menu
Seu electrònica
✕
Les meves dades
Posició global
Les meves dades personals
Les meves inscripcions al registre
Els meus domiciliaments
Les meves notificacions
Els meus expedients
Impostos
Rebuts
Sancions
Procediments
Subscripció o cancel·lació del servei de notificació electrònica
Notificacions
Sol·licituds
Documents
Bústia de documents
Validar documents
Altres serveis
Perfil del Contractant (abans de 01/07/2026)
Perfil del Contractant (després de 01/07/2026)
Tràmits de Govern
Tornar
Imprimir
Avís legal
Drets dels ciutadans en la seva relació amb l'Administració:
Ser informats, orientats i tractats respectuosament.
Conèixer la identitat dels responsables dels tràmits.
Accedir als registres i arxius administratius, sempre que no es lesionin drets tercers o existeixin raons d'interès públic que ho impedeixin.
Obtenir còpia segellada dels documents originals que presenti i a la seva devolució, sempre que no hagin de figurar en l'expedient.
Conèixer l'estat de tramitació dels expedients en què es tingui condició d'interessat i obtenir còpies dels seus documents.
Formular al·legacions i aportar documents en qualsevol moment del procediments anterior al tràmit d'audiència.
No presentar documents que no s'exigeixin en les normes o ja estiguin en poder de l'Administració que gestiona l'assumpte.
Triar el lloc i el mitjà preferent per al lliurament de notificacions.
Obtenir una resposta expressa per part de l'Administració.
Exigir responsabilitats a l'Administració i personal al seu servei quan així correspongui legalment. Consultar el Registre General de Protecció de dades, sobre el tractament i finalitat de les seves dades i la identitat del responsable del fitxer.
Rectificar, cancel·lar i oposar-se a l'ús de les seves dades, en les condicions previstes en la llei.
Qualssevol altres que els reconeguin la Constitució i les Lleis.
De conformitat amb la llei qualificada de protecció de dades personals 15/2003 del 18 de desembre, s'informa que totes les dades que es puguin facilitar per part dels usuaris es tractaran amb absoluta confidencialitat. Les dades de caràcter personal que faciliti l'usuari a través de les pàgines del Comú de la Massana queden enregistrades en un fitxer del Comú de la Massana que n'és el responsable. La introducció i el registre de dades personals per part de l'usuari implica l'acceptació i l'autorització expressa al Comú de la Massana per recollir, incorporar als fitxers respectius i tractar aquestes dades personals i conservar-les. Les dades personals recollides només es tractaran i/o se cediran amb la finalitat expressada i sempre amb el consentiment de l'usuari. En tot cas, l'usuari podrà exercitar els drets d'accés, rectificació, oposició i cancel·lació mitjançant login seu electrònica certificat electrònic . Tant el responsable del tractament com els qui intervinguin en qualsevol fase del tractament, a l'empara de l'autorització conferida per l'usuari, es comprometen expressament a adoptar els nivells de protecció i les mesures necessàries de tipus tècnic i organitzatiu que garanteixin la seguretat de les dades de caràcter personal, n'evitin l'alteració, el mal ús, la pèrdua, el tractament o l'accés no autoritzat.
La seu electrònica estableix els mitjans necessaris perquè la ciutadania conegui si la informació o servei al qual accedeix correspon a la pròpia seu electrònica o a un punt d'accés que no té el caràcter de seu electrònica o a un tercer". En aquest sentit en la seu electrònica s'indica a través de missatges sobre els enllaços si accedint a ells s'abandona la seu electrònica.
Si Vostè considera que alguns d'aquests drets no és respectat, pot efectuar la seva reclamació a través del sistema de Suggeriments i Reclamacions que el Comú de la Massana posa a la seva disposició en tots els centres i pàgina web.
Tornar
Imprimir
Sobre l'OVC
Contacte
Informació d'interès
Política de privacitat
Interrupcions del servei
Calendari
Ajuda
Requisits i recomanacions tècniques
Avís legal
Usabilitat
Inici
Accessibilitat
Mapa del lloc
COMÚ DE LA MASSANA
Av. Sant Antoni, 29 AD400 La Massana
+376 736 900
www.lamassana.ad
