La parròquia i els quarts
+376 736 900
Contacte
La Massana
L'escut
La parròquia i els quarts
Dades demogràfiques
Com arribar-hi
Calendari de dies festius
El Comú
Presentació
Composició del comú
Treballa amb nosaltres
Finances Comunals
Actes de Consell de Comú
Horaris d'atenció al públic
Seu Electrònica
Tràmits
Sol·licituds
Licitació electrònica
e-tramits Govern
Cita prèvia
Serveis
Esplai
Punt 400
Llar d'Infants
Escola de Música
Casa Pairal
Recollida de Voluminosos
Biblioteca Comunal Antoni Morell
Circulació i atenció ciutadana
Transport Públic
Equipaments
Oficina de Turisme
Museu del Còmic
Deixalleria Comunal
Aparcaments
Parcs Infantils
Zones Esportives
Sales Comunals
Les Berques d’Arinsal
Parc Caní del Pradet
Turisme
Actualitat
Notícies
Premsa
Agenda
Xarxes Socials
Pagaments
Cita prèvia
La parròquia i els quarts
A la Massana
trobem la població que li dona nom, centre neuràlgic amb gran influència a tota la zona. Amb prop de cinc mil persones vivint, ha aconseguit conjuntar la modernitat i el desenvolupament amb el respecte a les tradicions i la història del país.
Pal i Arinsal
acullen les dues estacions del domini esquiable de
Pal-Arinsal
, amb el
pic del Comapedrosa
i els seus 2.942 metres com a cim més elevat del Principat. Als mesos d’hivern aglutina el flux de visitants i es converteix en un dels principals atractius del país. A més, a la nit,
Arinsal
acull una variada oferta nocturna. Quant a
Pal
, es tracta d’un conjunt històric que ha dut a terme tot un procés de restauració i rehabilitació per recuperar tot el seu valor històric. L’any 1998 es va iniciar un pla especial urbanístic per revitalitzar el patrimoni històric del poble, amb tota una sèrie de programes temàtics que pretenen incentivar les actuacions de restauració, de forma programada i centrada cada cop en una temàtica en concret (llosats, parets, fusteria...). Aquest dinamisme és el que ha permès que esdevingui un dels poblets amb més encant de tot el Principat, una visita obligada per entendre la identitat pirenaica.
Erts
, de la seva banda, és un poble entranyable, amb un caliu especial. És un altre exemple de conservació de les arrels sense renunciar a les millores del progrés. Ha sabut conservar l’encant sense haver de renunciar al desenvolupament que ha dut el turisme.
Sispony
representa el balcó cap a unes vistes inigualables a tota la vall. Amb gairebé un miler d’habitants, és un dels nuclis importants de la parròquia de la Massana, i referent de les tradicions de les valls, amb llocs d’interès com el
Museu Casa Rull,
que mantenen viva la flama del passat.
El poble d’
Anyós
, bufó i majestuós alhora, s’eleva per sobre dels 1.300 metres d’altitud. Les possibilitats que ofereix per conèixer a peu paisatges d’una bellesa única són múltiples.
L’Aldosa
, indret de contrastos cromàtics, permet gaudir del contacte directe amb la diversitat de paisatges que l’envolten, ja sigui a peu o a cavall.
La Massana
Amb un modern complex turístic i cultural que contrasta amb les construccions més tradicionals. Els massanencs són gent dinàmica i innovadora i això es reflecteix en la varietat de propostes d’oci. Si esteu allotjats a la Massana, podreu gaudir d’aquesta riquesa tant a nivell gastronòmic com comercial, les propostes turístiques també ofereixen als visitants variades formes de gaudir i conèixer la nostra parròquia amb , museus, natura, gastronomia, cultura i entreteniment
Anyós
Impressionant la vista de l’
església de Sant Cristòfol
penjada sobre un turó. Aquesta és la carta de presentació d’un poblet tradicional de pagesos, molt tranquil i amb una elegància que el fa molt especial.
L’Aldosa
Indret per excel·lència dels contrastos cromàtics. Si us entusiasmen els paisatges, hi trobareu les més variades sensacions mentre passegeu a peu o a lloms d’un cavall.
Arinsal
A l’hivern, és un dels peus de pista per accedir a
Pal-Arinsal
, directament del poble a l’estació a través d’un telecabina, i quan la neu es fon és el torn dels excursionistes que accedeixen al
Parc natural del Comapedrosa
. Imprescindible viure l’oferta nocturna del poble amb més marxa del país.
Pal
Conjunt històric que conserva tot el seu encant. S’ha de passejar pels carrers empedrats envoltats de bordes, amb l’
església de Sant Climent
al capdavant. I una miqueta més amunt del poble, l´estació de Pal del domini
Pal-Arinsal
.
Erts
Des d’Erts s’accedeix a Pal i Arinsal. Com totes les confluències de camins, l’hospitalitat i el caliu són les característiques de les seves bordes tradicionals,
algunes convertides en restaurants. Si sou aficionats a les vies ferrades, teniu una cita obligada.
Sispony
Un balcó cap a unes vistes inigualables a tota la vall. Amb gairebé un miler d’habitants, és un dels nuclis importants de la parròquia de la Massana, i referent de les tradicions del país, amb el
Museu Casa Rull
, que manté viu el testimoni de les formes de vida del passat.
Horari durant tot l'any:
&nbspde dilluns a divendres : de 8.00h a 15h
COMÚ DE LA MASSANA
Av. Sant Antoni, 29 AD400 La Massana Tel +376 736 900
Contacte
Horaris d'atenció al públic
×
Horari durant tot l'any:
&nbspde dilluns a divendres : de 8.00h a 15h
Horari d'estiu
:
Tancar
