                           L’Atles lingüístic del domini català i Andorra




                 L’Atles lingüístic del domini català: característiques
                     L’Atles lingüístic del domini català (ALDC) s’inscriu dins el mètode de la geo-
                 lingüística, branca de la dialectologia que estudia la diferenciació lingüística en
                 funció de l’espai. El projecte va ser presentat al VII Congrés Internacional de Lin-
                 güística Romànica (Barcelona, 1953) per Antoni M. Badia i Margarit i Germà Co-
                 lón. Les enquestes es realitzarien entre el 1964 i el 1978 a càrrec, entre altres, de
                 Joan Martí i Castell, Lídia Pons, Joaquim Rafel i Joan Veny. El qüestionari, més
                 ampli que en atles anteriors (Atlas lingüístic de Catalunya, Atlas lingüístic d’An-
                 dorra, Atlas lingüístico de la Península Ibérica, Atlas linguistique des Pyrénées Ori-
                 entales), consta de 2.452 enunciats i es va aplicar a cent noranta poblacions de tot
                 el domini lingüístic, escollint informadors d’edat avançada, sedentaris, preferent-
                 ment de l’àmbit agrícola i amb poca instrucció. Les respostes al qüestionari es van
                 transcriure fonèticament i una part important va ser objecte de gravació magne-
                 tofònica, la qual cosa va representar un progrés notable en la metodologia de la
                 recerca dialectal que va fer possible l’enregistrament d’un gran nombre d’etnotex-
                 tos de cultura popular que recentment han estat objecte de digitalització; milers
                 de fotografies il·lustren aspectes diversos de la rica cultura material dels nostres
                 països.
                     Els avantatges d’aquesta obra són evidents: 1) recollida dels materials quan
                 encara moltes poblacions no havien sofert la sagnia demogràfica dels anys setanta
                 i quan no havien irromput els mitjans de comunicació en català; 2) la irrupció i el
                 progrés de la informàtica han fet possible la formació d’una base de dades i una
                 presentació tipogràfica més fàcil i més atractiva. La incorporació de l’ALDC com

                                                          13




001-088 II Jornades filologia.indd 13                                                                     25/09/2014 08:43:25
                      a programa de recerca de l’Institut d’Estudis Catalans (IEC), arran de la reestruc-
                      turació d’aquest (1989), va donar un impuls als treballs d’ordenació i interpreta-
                      ció dels materials i a la seva publicació. Comparteixo la direcció amb Lídia Pons,
                      acompanyat d’un equip competent format per Núria Jolis, Montserrat Roma, Pe-
                      dro Monzo i Montserrat Badia. Fins ara han vist la llum tres volums i s’està treba-
                      llant en el quart. Com a subprojecte derivat de l’ALDC, s’ha projectat el Petit atles
                      lingüístic del domini català, el primer volum del qual apareixerà dins aquest any.
                      Es tracta d’un atles interpretatiu, amb comentari lingüístic de cada mapa seleccio-
                      nat, presentat en DIN A4 i en colors.1

                      Participació d’Andorra
                           Andorra és present a l’ALDC amb dues localitats, Ordino i Santa Coloma
                      d’Andorra, treballades per Joan Martí i Castell i Joan Mascaró entre el 19 i el 23 de
                      juliol de 1972. Els informants d’Ordino foren els senyors Ventura Gaspar i Tor-
                      res, de setanta-set anys, i Josep Ariost i Solana, de setanta-vuit anys, ambdós page-
                      sos; el de Santa Coloma fou Àngel Calvó i Cerqueda, de setanta-sis anys, pagès i
                      carnisser. Recollir en pocs dies milers de paraules a còpia de preguntes indirectes
                      («Com en dieu d’aquell ferro que es posa al morro del porc perquè no furgui?»,
                      «Com se’n diu de la caseta on les abelles fan la mel? De quina matèria la fan?»,
                      etc.) a persones d’edat algunes de les quals són avares del seu temps perquè han
                      d’anar a girar l’herba o a munyir les vaques o que només volen «pau, tranquil·litat
                      i bons aliments» suposa una abnegació només superable per un ardit amor a la
                      llengua, als seus mecanismes i als seus misteris.
                           El Govern d’Andorra figura entre les institucions que generosament, a través
                      de l’Institut d’Estudis Catalans, han finançat una part de les despeses de publica-
                      ció d’aquest Atles. Quedi aquí constància de la nostra profunda gratitud.
                           Des d’ara em proposo comentar breument alguns fenòmens fonètics, morfo-
                      lògics i lèxics, extrets dels materials corresponents al primer volum i que, d’alguna
                      manera, han atret la meva atenció.

                      L’andorrà, un dialecte de factura occidental
                         És coneguda la divisió clàssica del català en dos blocs, l’occidental i l’oriental.
                      Atenent a les característiques bàsiques que oposen un bloc a l’altre, l’andorrà s’en-
                      cabeix dins el català occidental per trets com:

                           1. En el moment de lliurar aquest original a l’editor ja han aparegut sis volums de l’ALDC i qua-
                      tre de Joan Veny, Petit atles lingüístic del domini català, Barcelona, Institut d’Estudis Catalans, 2007,
                      2009, 2011, 2013; l’obra constarà de nou volums.


                                                                        14




001-088 II Jornades filologia.indd 14                                                                                        25/09/2014 08:43:25
                      a) distinció de [a], [e] àtones: cara, galta, panxa, clenxa (mapes 2, 36, 68, 26,
                 66 i 32 respectivament), enfront de metge, fetge, colze, gemegar, cervell (mapes
                 170, 70, 68, 21, 32 respectivament); notem, tanmateix, la possibilitat d’extrem tan-
                 cament palatal de la e de colze en c[ɔ]lzi (Sta. Coloma) (mapa 68) i una tendència
                 entre parlants de la tercera generació a neutralitzar a, e en [ə], com ha mostrat
                 Rabassa en el seu estudi sociodialectològic (1994);
                      b) manteniment de [o] àtona, sense tancar-se en [u]: corona, plorar (mapes
                 33, 19); tanmateix, es troba l’alternança amb [u], segons les localitats considera-
                 des: rotar/rutar, roncar/runcar, forat/furat (mapes 119, 134, 46);
                      c) incoatius en -i-: patix, servix (materials extrets de la base de dades);
                      d) la e tancada llatinovulgar es manté com a [e], però amb una certa tendència
                 a obrir-se en [ε], com en català oriental: sεlles (mapa 14), trεnes (mapa 24), rεga
                 (mapa 92).
                      També mostra una vocació occidental en el cas de ginoll, enfront del predomi-
                 nantment oriental junoll (mapa 87); o de [s]arampió enfront de l’oriental [ſ]aram-
                 pió, amb consonant palatalitzada (mapa 165).
                      Diguem que l’andorrà se situa dins el grup occidental, però amb algunes vel·
                 leïtats amb l’oriental. Aquest capteniment de balanceig entre els dos blocs s’obser-
                 va en casos com els noms dels ullals (mapa 50): la solució de Santa Coloma, unyals,
                 variant d’ullals per equivalència acústica (es diu ullals perquè es troben en l’eix
                 vertical de les òrbites oculars) i que és una solució oriental, es contraposa a la
                 d’Ordino, avellaners, reducció del perifràstic dents avellaners, com si diguéssim
                 ‘dents per a trencar les avellanes’, mot propi dels parlars occidentals septentrio-
                 nals. Igualment, unflada ‘inflada’ (mapa 37), variant occidental, amb una [u] ja
                 antiga, potser llatinovulgar, potser amb la i velaritzada i labialitzada en [u] per la f,
                 és pròpia d’Ordino (juntament amb boltida), mentre que botida, de Sta. Coloma,
                 campa per parlars orientals del nord. Una cosa semblant passa amb penellons (Or-
                 dino), solució oriental, i perillons (Sta. Coloma) (mapa 112), variant occidental.

                 L’andorrà i el català nord-occidental
                     Però sovint l’adscripció occidental, més concretament nord-occidental, resta
                 palesa en casos com (a)lendar ‘alenar, respirar’ (mapa 1 d’aquest estudi), que, a
                 més d’Andorra, viu des del Pallars Sobirà fins al Segrià i, més al sud, al Matarranya
                 (mapa 136). Com ja havien dit A. Castro (1919) i Moll (DCVB, 1930), aquest verb
                 deriva del llat. *alenhitare, metàtesi de anhelitare ‘panteixar, esbufegar’, que,
                 perdent el sema ‘[respirar] fatigosament, acceleradament’, va esdevenir sinònim de
                 respirar, amb el qual conviu. Algunes poblacions d’aquesta àrea coneixen la variant
                 alentar, que s’explicaria per la caiguda matinera de la vocal pretònica (alenhita-
                 re > *alentare > alentar) enfront de l’altra variant, alendar, en la qual la caiguda

                                                            15




001-088 II Jornades filologia.indd 15                                                                        25/09/2014 08:43:25
                      hauria estat més tardana, permetent així la sonorització de la dental (alenhitare
                      > *alenhidare > alendar). No falten, a l’àrea assenyalada, deverbals com alende,
                      alendo, alén, alendada, alendació, alentació. Aquest tipus lèxic arriba a la vall de
                      Benasc i parlars de frontera (Graus), i en castellà tenim alentar, però no sembla que
                      sigui propi de l’aragonès. Haurem de concloure que és una evolució des del llatí. En
                      valencià no hi ha restes actuals del verb, però aquest s’usava en la llengua medieval
                      (micer Johan, J. Roig, sant Vicent Ferrer, Tirant), així com el deverbal alende (Vi-
                      llena, sant Vicent Ferrer, faules isòpiques [alent], Eiximenis i B. Oliver [alenda]).2
                           Un altre exemple de la relació, ara més estreta, amb els parlars pallaresos i ri-
                      bagorçans són els mots referents a la ‘canella de la cama’: a Andorra tenim serrell
                      (Ordino) i serradell [de la cama] (Sta. Coloma) (mapa 89), basats en la imatge de
                      la serra, ço que contrasta amb l’os, la carena, la canella [de la cama] a l’est, i amb el
                      séc [de la cama] a l’oest, que en són la motivació.

                      Els arcaismes andorrans
                          La situació perifèrica respecte del català central, en una àrea muntanyosa, ha
                      afavorit la presència d’arcaismes, de vells mots o velles construccions superats en
                      el dialecte central que, com és sabut, ha nodrit bàsicament la llengua estàndard.
                      Braó ‘part alta del braç o d’altres parts vigoroses del cos humà com també de certs
                      animals’, coneix a Ordino, segons l’enquesta de l’ALDC, la variant brasó, que, si és
                      correcta l’etimologia correntment admesa (el fràncic bradon ‘tros de carn’), hau-
                      ria mantingut la -d- originària en forma de [z] sonora, com alosa < alauda, bé
                      que sembla que abans de l’accent aquest so hauria d’haver desaparegut (cf. pedu-
                      culu > pezoll > peoll > poll, Moll, 1952, p. 108-109). I bé, no cal fer d’aquest punt
                      un problema angoixant. És sabut que les lleis fonètiques no són d’un compliment
                      inexorable. La imatge proposada per Menéndez Pidal resulta tranquil·litzadora:
                      així com no totes les fulles flotant sobre el riu són arrossegades amb la mateixa
                      força puix que n’hi ha que queden retingudes en un recolze, així passa amb les
                      paraules, que no totes resten sotmeses a la llei del canvi fonètic. De tota manera,
                      brasó ha de ser anterior a braó i aquella forma, que també es troba per punts del
                      català septentrional de transició, és el testimoni vivent d’una etapa arcaica.
                          Dins aquesta mateixa línia m’agradaria parlar de dues variants, picaó ‘picor’ i
                      tremoladors ‘tremolins’. Al costat de frisança, a Ordino apareix picaó i a Sta. Colo-
                      ma, picaió, amb i antihiàtica,3 formes que reapareixen en algunes localitats especial-

                           2. Alendar en la traducció catalana del Nebrija potser és un testimoni de la procedència occiden-
                      tal del traductor, Gabriel Busa.
                           3. La variant picalló que l’ALPO enregistra a Canillo, Ordino i la Massana podria ser resultat
                      d’una audició defectuosa, car la ultracorrecció seria sols admissible en una àrea de iodització (vg., per
                      ex., atzagallada per atzagaiada).


                                                                        16




001-088 II Jornades filologia.indd 16                                                                                        25/09/2014 08:43:26
                 ment nord-occidentals (Arfa, Palau de Noguera, Àger, etc., mapa 5). Es tracta d’un
                 derivat del llat. picatione, que, com va demostrar brillantment Gulsoy (1993), a
                 través de pica[z]ó va desembocar en picaó per pèrdua de la [z]; aquesta forma, redu-
                 ïda a picó (com regasó > regó ‘regada’, segaó > segó ‘segada’, etc.), es va assimilar als
                 mots acabats en -or (calor, ardor, etc.), i aquest és l’origen de picor i els seus derivats
                 (picoreta, etc.). De tota manera, podria estranyar la -s- sorda actual de picassó, que
                 es troba en punts que s’estenen entre el Segrià i el Montsià, en lloc de la -z- sonora
                 de l’etapa anterior (pica[z]ó): cal explicar-la com a resultat d’un creuament amb les
                 formes d’origen culte picació, vives encara a la vall de Benasc, les Paüls i Sopeira.
                      Encara que no ho sembli, crec que la resposta tremoladors de Sta. Coloma per
                 a ‘tremolins’ té a veure amb aquest sufix -aó. L’antic tremolaó ‘acció de tremolar’
                 (Gulsoy, 1993, p. 323-324) degué ser interpretat, per ultracorrecció, com
                 tremolado(r), tremolado(r)s ‘tremolins’; no tindria sentit l’aplicació del sufix -ador
                 a aquest radical verbal amb el valor d’agent (com a caçador, pescador, etc.), que és
                 el normal d’aquest sufix.
                      Sense fugir de la qüestió de l’arcaisme, donarem un cop d’ull a la variant d’ar-
                 ruga, rua. El llat. ruga ha donat en català ruga, arruga i rua, arrua; aquestes dues,
                 amb emmudiment de la -g- en contacte amb la u (cf. *puga > pua, agulla > val.
                 aülla); la a- protètica de arruga, arrua s’explica, com bé diu Coromines, per fono-
                 sintaxi (una ruga, una rua -> una arruga, una arrua) i per l’atracció del verb arru-
                 gar, arruar. Quant a la distribució geogràfica, rua i arrua es troben a Andorra,
                 Cerdanya, Pallars, Baix Camp, Priorat, Ribera d’Ebre, Terra Alta, la major part del
                 País Valencià i Balears (vg. el mapa 2 d’aquest estudi). La documentació arrenca
                 del s. xiv i es troba sobretot en autors valencians. En termes d’arcaisme cal dir que
                 tan arcaica és una forma com l’altra; com tantes vegades, una àrea del domini s’ha
                 inclinat per una variant i una altra àrea per una altra. La normativa fabriana recull
                 ruga i arruga, però no rua ni arrua. Fabra, en evitació de pluralitat de variants, es
                 va decidir per les més etimològiques i predominants al Principat. En canvi, el Dic-
                 cionari ortogràfic i de pronúncia de l’Acadèmia Valenciana de la Llengua, fidel a
                 l’estratègia de protegir i prioritzar les formes valencianes, acull la variant arrua
                 estesa per la seva àrea i arrecerada en la llengua antiga.

                 Morfologia
                     Tot i que el primer volum de l’ALDC no té cap capítol dedicat a la morfologia,
                 voldria cridar l’atenció sobre el gènere masculí de tos registrat a Sta. Coloma, que,
                 segons Riera, es troba també a Canillo, Arinsal, Aixirivall i Nagol, i que passa per
                 malla al DCVB i al DECat. Tos, pel fet de trobar-se entre els mots no quantificables,
                 es prestava a un canvi de gènere; recordem la freqüència del mot en contextos sen-
                 se precisió de gènere: «Té tos, un atac de tos»; podria ajudar-hi, si és que es diu en

                                                             17




001-088 II Jornades filologia.indd 17                                                                          25/09/2014 08:43:26
                      andorrà, estossec. Per al canvi de gènere, vg. el cas de sang, f. en normativa i m. en
                      rossellonès, de pols ‘partícules diminutes’, f. en normativa i m. en nord-occidental,
                      enfront de pols ‘bategament arterial’, que només és m. per la força del plural polsos.
                           En el context de certes respostes apareix l’article definit clàssic lo, darrere con-
                      sonant o després de pausa («M’ha rajat lo nas», mapa 35), amb la variant combi-
                      natòria el després de vocal («La sang del nas). Per a jutjar aquest resultat, cal tenir
                      en compte l’època de les enquestes (fa trenta-cinc anys) i l’edat dels informadors
                      (al voltant dels setanta anys). Avui les coses han canviat. L’estudi sociodialectal de
                      Rabassa (1994, p. 190-195; dades de 1991-1992) confirma l’ús de lo en la primera
                      generació, reduït, però, al 50 % a la segona, convivint amb el/al, i acabant a zero
                      casos en la tercera, on domina absolutament el/al: una mostra eloqüent de la pui-
                      xant orientalització dels parlars andorrans.

                      Notes de lèxic
                          Unes consideracions pel que fa al lèxic. Els dialectes sovint forneixen materials
                      genuïns a la llengua estàndard, coincidents gairebé sempre amb la documentació
                      antiga, amb la tradició escrita. Notem la resposta espontània canell, a les dues po-
                      blacions andorranes (i altres del Pallars i Ribagorça, juntament amb canella)
                      (mapa 98) enfront de la castellanitzant i força general munyeca (monyica) i l’occi-
                      tanitzant punyet del Rosselló. O com, al costat de formes cultes, el poble ha gene-
                      rat variants populars, empès per la força de la seva creativitat: és el cas de furóncol
                      ‘tumor’, que, a través de furonclo, ha donat, per metàtesi, floronco. Aquesta és la
                      forma dels nostres clàssics i dels nostres parlants, que justifica la crítica de Moll
                      quan furòncol —  ‌‌«forma mixta entre la llatina [furunculus] i la pròpiament catala-
                      na floronco» (DECat)— era l’única forma normativa del Fabra; justificadament, el
                      DIEC la hi va introduir.
                          Però altres vegades la llengua històrica, diatòpica mostra les seves deficiències.
                      Per ex., els pòmuls manquen de resposta a Andorra i altres localitats: a la resta del
                      domini, al costat d’alguns casos de pòmuls, trobem el castellanisme pómulos, el
                      francesisme pometes, o algunes creacions com ossos de la cara o de la galta, galto-
                      nets, bo de les barres i el preciós mels de sa galta eivissenc que emana efluvis de
                      Bernat Metge. Igualment, el dit índex no té tampoc resposta, com passa a una quar-
                      ta part de punts de l’ALDC; algunes respostes molt minoritàries són aprofitables
                      (apuntador, dit de senyalar), altres aproximatives o ambigües (dit segon), altres tri-
                      butàries del castellà (índice) o de l’italià (índitxe). D’altra banda, no falten les con-
                      fusions entre els informadors de ros/roig (mapa 29), pestanyes/parpelles (mapes 15
                      i 16) i borni/guerxo (mapa 142). Tot apunta a la necessitat imperiosa d’una llengua
                      estàndard que ompli les llacunes lèxiques dels parlars populars, que en fixi els con-
                      torns semàntics i els socialitzi a través de l’escola i els mitjans de comunicació.

                                                                 18




001-088 II Jornades filologia.indd 18                                                                        25/09/2014 08:43:26
                      El llenguatge infantil resulta d’un gran atractiu. L’ALDC deu ser l’únic atles
                 lingüístic que inclou l’enunciat «Tenir mal els nens» (mapa 22), que ha resultat
                 onomasiològicament molt productiu. Andorra es comporta amb originalitat dins
                 l’àrea principatina amb el seu buba (sense aparent relació amb buba ‘pústula’),
                 compartit amb poblacions veïnes (Alins, Arfa, Gósol), però que també reapareix
                 en punts del tortosí i del Matarranya, una mostra del batec en punts esparsos del
                 domini d’un idèntic impuls onomatopeic i, en definitiva, de la nostra unitat lingüís-
                 tica; a la resta trobem variants també expressives, fonosimbòliques, com bua, nai,
                 nanai, aïx, iai, mimi, oioi i el suspecte pupa.
                      L’enunciat «Fer un petó» ha donat resultats interessants a Andorra: estimar, a
                 Sta. Coloma, i fer una estimada, a Ordino, expressions que, en el seu origen, com
                 estima, han de tenir a veure amb el món infantil («Estimar Besar [en llenguatge
                 infantil], Organyà, Costa de Llevant, Camp de Tarragona», DCVB), propagat des-
                 prés al llenguatge dels adults i que s’estén per punts del nord-occidental i del cata-
                 là central (mapa 3). Es tracta d’un ús metonímic.
                      Cada contrada, cada parlar, té, dins el conjunt compartit per altres parlars del
                 mateix domini, característiques pròpies. N’hem vist algunes del camp de la fonèti-
                 ca i de la morfologia. Del lèxic caldria destacar fil de l’esquena ‘columna dorsal’
                 (mapa 67), només repetit a l’Alguer, gargalada ‘gargall’ (mapa 120), garganyol ‘nou
                 del coll’ (mapa 60), grims ‘grius, tremolons’ (mapa 135), embudar ‘tartamudejar’
                 (mapa 156), voltaungles ‘voltadits’ (mapa 162), carabassa ‘butllofa’ (mapa 178).
                      Andorra, malgrat l’oficialitat del català, no ha resistit la instal·lació en el seu
                 sistema de certs castellanismes. Alguns, com coça, molt general, documentat des
                 del s. xvi, adaptació del cast. coz a partir del plural (com de cases, sing. casa, de
                 coces, sing. coça [mapa 95]); altres, com a conseqüència d’un ús eufemístic, com
                 ro[x]ar ‘vomitar’ (mapa 127), que també pot afectar malalties o defectuositats
                 com ciego ‘cec’ (mapa 143), bisc ‘estràbic’ (mapa 141); substituir un nom inconve-
                 nient pel d’una altra llengua sempre ha estat un procediment semàntic freqüent.
                 En canvi, s’alliberen de l’estigma castellà mots com guinyada o flato, segons les
                 recerques de Coromines.

                 Introducció d’andorranismes al DIEC
                      Notem com la Secció Filològica de l’IEC, a proposta del Servei de Política Lin-
                 güística del Govern d’Andorra, s’ha fet ressò, a través del DIEC, d’una sèrie de
                 mots andorrans que no tenien cabuda al diccionari normatiu i que no s’encabeixen
                 dins el primer volum de l’ALDC: averia ‘impost que gravava el bestiar menut’, bo-
                 tir-se ‘enutjar-se’, donja ‘tipus d’embotit’, manador ‘pregoner comunal’, nunci
                 ‘conserge de l’administració pública’, padral ‘registre dels animals de renda’, pita-
                 vola ‘papallona’, serenalla ‘sargantana’, posobra ‘vigília d’una festa’, cascavellic

                                                           19




001-088 II Jornades filologia.indd 19                                                                       25/09/2014 08:43:26
                      ‘pruna petita i rodona’, cascavelliquer ‘prunera que fa cascavellics’, etc. D’aquesta
                      manera, un lèxic propi de les valls d’Andorra ha rebut amb tota justícia la benedic-
                      ció acadèmica.

                      Conclusió
                           Hem pogut veure, d’una manera succinta, a través dels mapes del primer vo-
                      lum de l’ALDC, com els parlars d’Andorra queden dignament representats en
                      aquesta obra ambiciosa de la geolingüística catalana i romànica. S’ha mostrat la
                      seva pertinença al català nord-occidental, sense, però, menystenir solucions ori-
                      entals, que s’accentuen en la tercera generació en el cas de la vocal neutra i de
                      l’article masculí. S’ha subratllat la presència de certs arcaismes contrastant amb
                      alguns castellanismes, la creativitat infantil, la riquesa d’alguns mots propis en-
                      front d’eventuals dèficits del parlar col·loquial així com l’acollida de vocables pa-
                      trimonials d’Andorra en el Diccionari de la llengua catalana de l’IEC. L’ALDC
                      reflecteix l’estat de la nostra llengua en la dècada dels setanta del segle passat. Serà
                      un punt de referència en la seva evolució, a més d’un inventari preciós del patri-
                      moni lingüístic d’Andorra i de totes les terres de parla catalana.
                                                                                                     Joan Veny
                                                                                     Institut d’Estudis Catalans

                      Referències bibliogràfiques
                      ALPO = Guiter, Henri (1966). Atlas linguistique des Pyrénées Orientales. París: Centre
                          National de la Recherche Scientifique.
                      Castro, Américo (1919). «Adiciones hispánicas al Diccionario etimológico de W. Meyer-
                          Lübke». Revista de Filología Española, 6, p. 337-345.
                      DCVB = Alcover, Antoni M.; Moll, Francesc de B. (1930-1962). Diccionari català-va-
                          lencià-balear. Palma de Mallorca: Moll.
                      DECat = Coromines, Joan (1980-1991). Diccionari etimològic i complementari de la llen-
                          gua catalana. Barcelona: Curial: La Caixa. 10 v.
                      Gulsoy, Joseph (1993). Estudis de gramàtica històrica. València: Institut Universitari de
                          Filologia Valenciana; Barcelona: Publicacions de l’Abadia de Montserrat.
                      Martí i Castell, Joan (2007). «Atles lingüístic del domini català». Ex-libris Casa Bauró
                          [Andorra], 10, p. 26-32.
                      Moll, Francesc de B. (1952). Gramática histórica catalana. Madrid: Gredos. [Traducció
                          catalana, València, Universitat de València, 1991, i amb anotacions, 2006]
                      Rabassa, Lídia (1994). Phonétique, phonologie et morphologie nominale du catalan an-
                          dorran: le système et ses variations. Tesi doctoral. Universitat de Tolosa II (Le Mirail).
                      Riera, Manel (1992). La llengua catalana a Andorra: Estudi dialectològic dels seus parlars
                          rurals. Barcelona: Institut d’Estudis Andorrans.



                                                                   20




001-088 II Jornades filologia.indd 20                                                                             25/09/2014 08:43:26
                 Mapa 1. Àrea de alendar i alentar (ALDC, 131).


                                                             21




001-088 II Jornades filologia.indd 21                             25/09/2014 08:43:29
                      Mapa 2. Distribució de la variant (ar)rues ‘arrugues’ (ALDC, 8).


                                                                    22




001-088 II Jornades filologia.indd 22                                                    25/09/2014 08:43:32
