                                    © ESTUDIS D’HISTÒRIA AGRÀRIA, n. 18 (2005), p. 47-65 ISSN 0210-4830




L’Andorra agrícola dels segles XVI al XVIII:
entre terres i prats
Domènec Bascompte Grau
Arxiu Històric Nacional d’Andorra




Dels orígens de l’agricultura a Andorra

    A partir dels resultats de diferentes recerques arqueològiques en diversos jaci-
ments d’Andorra s’estableix que les primeres noticies sobre l’explotació dels
recursos naturals a Andorra (recolecció de fruits silvestres) daten de l’epipaleolí-
tic i mesolític. Les espècies cultivades (blat tendre, pisanes i ordi ja es troben en
jaciments datats durant el període neolític1.
    Durant el període alt-medieval. El raïm i els cereals són els conreus primor-
dials. La presència de la vinya a Andorra ja es troba documentada al segle XI. Els
àrbres fruiters com els pomers, moreres, figueres, pruneres o noguers també són
esmentats entre la documentació del periode alt medieval. Tampoc cal oblidar
l’explotació dels recursos que oferien els boscos. La presència d’horts ja es troba
ja documentada i d’ells se n’extreien cebes, cols, rabes, porros, espinacs... A par-
tir del segle XIII ja trobem cultius de cànem a Andorra destinats a la confecció
de texits. Pel que fa als estris de treball agrícola ja s’esmenten les bèsties de càrre-
ga i els jous. Durant el període alt-medieval es practica una agricultura de sub-
sistència que en cap cas es troba per sobre de l’activitat ramadera, tal com
confirma Roland Viader quan afirma que la producció agricola de les valls
d’Andorra tenia un valor igual o superior al de la ramaderia2.
    Durant la baixa edat mitja (s.XIV-XV), l’agricultura manté les característiques
vistes durant els segles anteriors però condicionada pel desenvolupament que
coneix l’activitat ramadera a partir del segle XIII, fruit, segons Susanna Vela, del
pas d’una ramaderia de subsistència a una ramaderia comercial3.



   1. A.A.D.D., 1989: 27.
   2. VIADER, 2003: 187.
   3. VELA, 1992: 279.
48                                                                        DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



    Finalment i per acabar amb aquesta introducció històrica, pel que fa als estris
de treball entre la documentació del període medieval s’esmenten relles per llau-
rar, aixadons, aixades, porgadors, arreus, destrals, destrals de llenya, dalls, falç,
aixes, cistells de vimet o jonc, garberes i sagues.4 Molts d’aquests estris continuen
en ús durant el període modern i contemporani.


L’agricultura a Andorra entre els segles XVI I XVIII

Una terra poc apta per al conreu

    A Andorra només un 4% del territori és cultivable degut al seu relleu mun-
tanyós. Nombrosos testimonis documentals datats durant el període modern ens
posen de manifest que les condicions climàtiques i geològiques no afavoreixen
la pràctica de l’agricultura a Andorra i en citarem un exemple: l’any 1655 en un
privilegi expedit per la cancelleria del rei de França i consenyor d’Andorra, Lluís
XIV, es descriu la situació següent: “Les dictz exposants estant dans un país
afreux et sauvage, situé dans les lieux plus inaccessibles des montz Pirénnées,
que les neiges rendent presque inhabitables, à tel point sterile qu’il ne leur pro-
duit aulcune sorte d’alimans...”5 Aquests documents són destinats a obtenir privi-
legis econòmics i per tant s’ha exagerat, a la baixa, la realitat econòmica que es
viu al país, ja que per altres testimonis documentals sabem que a Andorra hi ha
una determinada producció agrícola suficient molt anys per sobreviure.

Ubicació i tipus terres de conreu

    En les actes de compra-venda es distingeix la compra venta d’una terra, un
prat o un hort. Per tant, el buidatge d’aquesta tipologia dels protocols notarials i
dels arxius de les cases privades ens ha d’aportar una valuosa informació sobre
la distribució i ubicació de les terres de conreu, tasca encara per realitzar pel cas
de la majoria de parròquies.
    Probablement fins a finals del segle XIII les terres de cultiu són al fons de les
valls, prop dels rius, que és on es troben les terres de més qualitat. A partir d’a-
quell moment i fins el segle XX, donada la necessitat d’herba per la creixent caba-
na ramadera, les terres situades prop dels rius o rierols es converteixen en prats
de dall i les terres de conreu es traslladen a terres de secà i als vessant de la mun-
tanya en les típiques terrasses escalonades. Josep Mª Bringué afirma pel cas del
Pallars que durant els segles XVI i XVII es produeix la reconversió dels camps de


     4. VELA, 2002: 41.
     5. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu de les Set Claus, perg. núm.179.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                    49




conreu i vinyes en prats.6 Aquest procès també es pot donar a Andorra. Antoni
Puig, a finals del segle XVIII, ens ratifica la visió de la distribució de les terres a
Andorra que hem apuntat anteriorment amb aquestes paraules: “La agricultura
la major part és en terra secana i àspera, i la resta [en los] fondos de la riberas
[h]a on no se pot regar ; i priva de son adelentament los molts roquerals i penyas
i fragositat de terreno, i no hi ha més medi per fomentar-la . Totes les terres que
se poden regar del riu o torrents són prats. En temps passat no hi havia tants prats
com en lo temps present i no se poden augmentar més sens graves perjudicis”.7
    Es desprén d’aquestes paraules que a finals del segle XVIII el desequilibri
entre terres de conreus i prats de dall era una realitat o el què es el mateix l’es-
pai ramader s’havia menjat l’espai agricola.

Tipus de terres de conreu

    A partir de l’esmentat en l’apartat anterior el paisatge agrari andorrà durant el
període modern era un veritable mosaic de boscos, terres ermes, prats i terres de
conreu. Pel que fa a aquestes trobem dos tipus de conreu molt diferenciats: les
terres de cultiu i els prats de dall, ja que per tècniques de conreu i destí de la
producció són dos àmbits molt diferenciats. Com a terres de cultiu trobem bàsi-
cament el camp de blat, la vinya i l’hort. Aquestes es troben documentades en
totes les parròquies andorranes.

Els camps de cereals

    El cultiu de cereals es troba documentat en totes les parròquies d’Andorra.
S’ha documentat aquest cultiu a l’Aldosa de Canillo, a 1750 metres d’alçada, tal
com es desprén d’una venda venda feta pel comú de Canillo a la casa Bortoló
de l’Aldosa, l’any 1631, d’una terra comunal prop de la borda del Fiter, destina-
da al conreu de cereals8, la qual avui s’ha convertit en prat. El conreu de cereals
arriba fins a Soldeu a 1800 metres.
    Durant el període modern el conreu de blat per excel·lència a Andorra és el
sègol. En els afors del preu del blat per part del Consell de la Terra de finals
del segle XVI s’especifica que es fixa el preu del blat sègol i el de les mixtures
(mestall?) i no del blat de forment. Per contra en l’afor del preu del pa si que
es distingeix el preu del pa de sègol del de forment. A Andorra es cultiva poc
blat de forment i la majoria del que s’hi troba ve importat des de Catalunya o
el sud de França. Al segle XVI també trobem referenciat el cultiu d’espelta, cul-


   6. BRINGUÉ, 1995: 31.
   7. OLIVER; VELA: 1994.
   8. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Comu de Canillo, llibre d’actes (1575-1649).
50                                                                DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



tiu que encara és viu al segle XVIII. La documentació dels segles XVI i XVIII,
però, no fa cap referència al cultiu de blat de moro ni de mill a Andorra.

Les vinyes

    El cultiu del raïm destinat a la producció de vi va anar de més a menys fins
arribar a la seva desparició a finals del segle XVIII. Aquest cultiu és més freqüent
a les parròquies baixes del país, especialment a Sant Julià de Lòria i a la zona
d’Andorra la Vella i d’ Escaldes-Engordany. Tot i així sembla que el cultiu de la
vinya també podia haver arribat fins a la parròquia de Canillo.9 Una de les últi-
mes referències a l’existència d’una vinya a Andorra la Vella la trobem l’any 1710
quan un cònsol i un conseller del quart d’Andorra la Vella judiquen un tros de
vinya al costat de l’hort de Joan Ribal.11 David Mas manté que la vinya no des-
aparegué a Andorra a causa de la epidèmia de filoxera del segle XIX sinó que és
suplantada a mitjans del segle XVIII pel cultiu de tabac.11 La vinya ja entra en
regressió a partir de la segona meitat del segle XVII, i certament la introducció
del cultiu de tabac en pot ser la causa.
    L’olivera només podia viure al sud de la parròquia de Sant Julià de Lòria i la
seva presència entre la documentació del període modern és nul·la.

Els horts

    Totes les cases d’Andorra cultiven un o varis horts. Alguns són situats prop de
la casa i altres més allunyats. Tot i que alguns horts són situats prop de les vies
d’aigua, aquesta no és una condició imprescindible per la seva ubicació. Antoni
Puig informa del cultiu de les hortalitzes següents al segle XVIII: Cols, bledes, espi-
nachs i sarros Aquest cultiu es feia en lo alt de les muntanyes, en les pletes dels
bestiars, i en els horts s’hi plantaven de les seves arrels.12

Els camps de llegums

    A partir del segle XVIII es troba documentat a Andorra el cultiu de llegums,
ja sigui en terres de guaret, o en terres cedides pel Comú que havien de ser tan-
cades pel propietari. Així l’any 1721 el Comú d’Andorra dóna llicència a tots
aquells particulars que vulguessin fer fesols o altres llegums en terres del Comú,




     9. LLOBET, 1947: 116.
     10. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Casa Blau, doc. núm.39.
     11. MAS, 2003: 147.
     12. OLIVER; VELA, 1994: 28.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                             51



amb la condició que sigui en un lloc tancat i no tallin llocs de pas, i que si no
eren tancats no s’hi podia aplicar ban ni tala.13 També es cultiven llenties i pesols.

Els camps de lli i cànem

    A Andorra s’ha documentat l’existència de camps de lli i canemars, tot i que
en poca quantitat. La producció d’aquests cultius és destinada a la manufactura
tèxtil i especialment a la de la confraria de paraires i teixidors de Sant Pere Màrtir
i Sant Ivó d’Escaldes-Engordany. Antoni Puig ens explica el següent sobre aquests
cultius minoritaris: “Los cànems i lli s[e n’h]i cull (encara que poch, que no basta
per consum del terreno) i de molt ínfima qualitat. Lo estanyen, qui ab bassa, i qui
al llos, i ab los instruments comuns a la província lo posen a pun[t] de filar, i no
se n’[h]i cull per vendrer.14

Els camps de tabac

     L’origen del cultiu de tabac a Andorra segons Francesc Pallerola i Salvador
Llobet es pot haver iniciat al segle XVII i més concretament a partir de 1634 quan
el govern de Castella va decidir la monopolització de la venda d’aquest produc-
te.15 Les primeres notícies sobre el cultiu de tabac a Andorra daten de la primera
meitat del segle XVIII. Així la primera notícia de cultiu de tabac a Andorra data
de l’any 1733 quan el Consell General a instàncies del copríncep episcopal mana
que fossin arrencades les plantes de tabac que s’havien plantat.16 Un any més
tard, el Comú d’Andorra fa saber que a través del Consell General s’havia sabut
pel copríncep episcopal que el govern de Madrid havia eliminat les franquícies
duaneres als andorrans i que això els perjudicava per anar a la fira d’Escaló, a
Tirvia. La causa d’aquesta decisió era perquè es continuava cultivant tabac a
Andorra.17 Malgrat els esforços del copríncep episcopal i del Consell General, for-
mat bàsicament per ramaders, el cultiu de tabac no va poder ser erradicat
d’Andorra, situació que comportà la proliferació del contraban d’aquest producte
i l’entrada d’estrangers de les regions veïnes per dedicar-se a aquesta activitat. Els
hereus i cabalers de les cases mès modestes també practiquen el contraban de
tabac, ja que per ells aquesta activitat és un complement econòmic important a la
seva precaria situació econòmica. Alguns dels esforços per prohibir el cultiu de
tabac a Andorra el trobem l’any 1765 quan el Consell General d’Andorra demana
a Francesc Fernandez de Xàtiva, bisbe d’Urgell que utilitzi la seva autoritat a fi


   13. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu de l’antic Comú d’Andorra,llibre d’actes, f.61r.
   14. OLIVER; VELA, 1994: 28.
   15. LLOBET, 1947: 126.
   16. MAS, 1986: 142.
   17. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu de l’antic Comú d’Andorra,llibre d’actes (1713-1753).
52                                                                             DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU




d’exterminar el cultiu, fabricació, comerç i contraban de tabac a Andorra.18 L’any
1790 i davant l’impossibilitat de tallar el cultiu i contraban de tabac les autoritats
espanyoles autoritzen el cultiu de tabac a Andorra per a ús intern, concentrant els
seus esforços en la persecució del contraban. En paraules de David Mas, la difu-
sió del cultiu de tabac a Andorra és tal que va ser totalment impossible l’erradi-
cació d’aquesta pràctica, la qual perdura encara fins els nostres dies.19

Els prats de dall

    Antoni Fiter i Rossell en el seu Manual Digest ja deixa clar que: “la cullita més
principals de ditas valls, es de herba per a mantenir los bestiars i per assò las céle-
bres praderias de ellas són molt estimadas”.20 Així, doncs, l’herba és el principal cul-
tiu de l’Andorra moderna i els prats de dall el seu espai de producció. L’herba és
destinada a la manutenció del bestiar i podia ser enmagatzemada dins les bordes.
    La producció de farratge permet fer dues collites anuals, una al maig i una al
setembre. Els prats necessitaven ser regats i per aquest motiu es contruïren nom-
broses sèquies, les quals sovint són l’origen de nombrosos conflictes entre parti-
culars els quals han de ser arbitrats per les autoritats comunals. Les primeres
notícies sobre l’existència de sèquies daten del segle XVI, tot i que el seu origen
és anterior i fins el segle XIX no es porta a terme la construcció dels primers recs.
La situació dels recs prop dels camins era una altra font de conflictes per les auto-
ritats comunals i fins i tot el Consell de la Terra es veu obligat a intervenir-hi.
L’any 1652 el Consell de la Terra decreta un arrest de caràcter general pel qual
es prohibeix regar els prats de la vora del camí ral des de Sant Miquel de maig
a Sant Miquel de setembre per qué l’aigua mullava els camins.21 En cas d’aiguat
la situació de les sèquies és un element a tenir en compte, ja que es convertien
en veritables rius. No costa gaire d’imaginar aquesta situació segons el testimoni
documental datat l’any 1727 segons el qual el Comú d’Andorra intervé en una
qüestió que enfronta a Joan Itet amb Macià Tomàs perquè aquest havia trencat
durant el mes de juny anterior una sèquia de l’hort de Joan Itet perquè l’aigua li
inundava l’estable en un dia de fort aiguat.22
    La necessitat d’herba obliga a aprofitar el màxim les possibilitats de collita fins
el punt que s’afecten béns comunals o altres béns privats. Així l’any 1663 el Comú
de Canillo prohibeix segar herba a les vores dels llacs23 i l’any 1742 el Comú
d’Andorra prohibeix als particulars entrar a cullir herba dins els camps de blat. 24

     18. BARAUT, any?: 64-65.
     19. MAS, 1986: 147.
     20. FITER ROSSELL, 1998: 39.
     21. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Set Claus, llibre 11.
     22. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu de l’antic Comú d’Andorra, llibre d’actes (1713-1553), f.112 r.-v.
     23. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Comu de Canillo, llibre d’actes, (1575-1649).
     24. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu de l’antic Comú d’Andorra, llibre d’actes (1713-1753).
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                   53



    La raó de la preferència del prat per sobre de la terra de conreu cal trobar-la
en raons econòmiques, ja que el prat era més econòmic de mantenir i exigia
menys treball de manteniment. La cria de bestiar donava més guanys. L’aparició
del cultiu del tabac enfronta a ramaders i contrabandistes, ja que les mesures con-
tra el cultiu i contraban de tabac condicionen l’exportació de bestiar.
    La resta de productes agrícoles d’orígen ultramarí com les patates, la remolat-
xa, els tomàquets o el blat de moro comencen a ser cultivats a Andorra a partir
de la segona meitat del segle XVIII i primera meitat dels segle XIX.

Propietat de les terres de conreu

    Com a element de continuitat del que s’esdevé durant el període medieval, el
primer que cal dir és que algunes terres encara són propietat d’algunes institu-
cions privades com l’església, les quals són administrades pels sagristans i arren-
dades per aquests als particulars de la parròquia.
    Les terres de cultiu són repartides entre els hereus i els casalers de les cases
altes i mitjes d’Andorra. Les terres, els horts i els prats de primera o de regadiu
són en mans privades. A Andorra durant el període modern hi ha una veritable
ànsia de terra, ja que a més terra més producció. Ens trobem, doncs, dins el clàs-
sic sistema d’antic règim d’augmentar la producció a partir de l’augment de la
superficie cultivada, en comptes de intentar fer més rendible l’agricultura a par-
tir de noves tècniques de conreu. La continua concessió de boïgues provoca la
desforestació del territori d’Andorra entre els segles XVI i XIX, situació que con-
trasta amb la del paisatge andorrà actual on predomina una vegetació exhube-
rant i uns boscos mals cuidats.
    Les cases fortes són les que tenen el major nombre de terres, les més ben
situades i les de millor qualitat. Els propietaris mitjans i petits posseixen algunes
terres prop de casa seva i poden rebre l’explotació, en règim d’arrendament, d’al-
gunes de les terres en mans de les cases fortes. Hem trobat un exemple de l’any
1690 del tipus d’arrendament que fa un ric propietari terratinent a un arrendata-
ri d’una casa mitjana, es a dir, Guillem Areny, d’Ordino, arrenda les terres del
Vilaró i Ansegú a Joan Pere Camp, el qual les ha de sembrar amb el seu propi
gra i partir-se el blat de la cullita. Joan Pere Camp ha de segar les garbes i batre,
comprometent-se Guillem Areny a lliurar-li un mosso que ha de mantenir Joan
Pere Camp. Pels prats Guillem Areny ha de rebrer 300 quintals d’herba del Vilaró
i 150 d’herba de l’Ansegú. Guillem Areny també es queda amb tota la palla,
excepte una poca pel bestiar que pugués tenir Joan Pere Camp. Aquest no pot
donar ni vendrer fems sinó que l’ha de portar als camps.25
    L’accés a les propietats privades siguin terres de conreu o prats es podia res-
tringir si aquesta propietat és declarada terra de defens o de guarda. Això es porta

   25. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Casa Areny Plandolit, llibre 28, f.162 r.v.
54                                                             DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



a la pràctica a través d’un ban de Cort, concedit pel Consell de la Terra. Els bene-
ficis de les terres de guarda respecte les altres ens l’explica de forma molt clara
Antoni Puig:: “En las terras de domini particular de las quals moltes són de defens
o de guarda, vulgarmen[t] dit, en estas no s’[h]i pot entrar ab bestiars agenos sens
permís del duenyo en tot lo any, i a les demés, que no són de defens, s’[h]i pot
entrar recullits o trets los fruits”.26
    A fi d’evitar l’entrada de persones i animals, les terres i prats de defens són
cercats amb pedres, tal com ens descriu Francisco de Zamora: “Los campos estan
cercados, como igualmente los prados. Los cercan con piedras, sacando del mismo
campo la pieza de cultivo y su cerca , empleando para eso los tiros de pólvora”.27
    En cas d’incompliment els infractors són castigats amb una pena econòmica
o ban, després d’haver estat denunciats pel bander o un particular.

Tècniques de conreu

    El treball de la terra a Andorra no difereix gaire del que ens descriu Mª Àngels
Sanllehy per la Vall d’Aran.28
    Els pagesos andorrans dels segles XVI, XVII i XVIII utilitzen algunes técniques
de conreu destinades a la millora de la producció. Sovint, però l’estrategia de
conreu i l’aplicació de técniques destinades a la millora de la producció són con-
dicionades per la situació climàtica i geològica del territori.

Les boïgues

    La creació de noves terres de cultiu es realitza guanyant terra al bosc mitjan-
çant la técnica del boigar o artigar que consisteix en tallar els àrbres i arbusts, for-
mant un munts amb les branques i les fulles que es recobreixen de terra, amb la
finalitat d’aconseguir una combustió més lenta, i els cremen per tal que les cen-
dres serveixin com abob. Les bohigues són fèrtils durant un període de temps de
quatre o cinc anys, després s’abandonen perqué es regenerin de vegetació i
puguin ser tornades a boigar.

Les tasques agrícoles

    El treball de la terra a Andorra no difereix gaire del que es practica en altres
llocs. Els mesos d’estiu són els de més activitat. Els treball dels camps atura tota
activitat administrativa, les sessions del Consell de la Terra i dels comuns es
redueixen al mínim, tampoc es poden celebrar sessions del Tribunal de Corts des

     26. OLIVER; VELA, 1994: 31.
     27 ZAMORA, 1973: 159.
     28. SANLLEHY, 1999.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                                    55



de Sant Miquel de maig a Sant Miquel de setembre segons s’estableix en un pri-
vilegi del bisbe Pere de Castellet de l’any 1570, o bé que el Comú d’Andorra ajor-
na l’any 1723 la visura de creus a l’empriu de la vall de la Llosa fins que s’hagin
acabat la feina dels camps.29 El treball de la terra i dels prats consisteix bàsica-
ment en adobar la terra, sembrar-la, protegir els conreus, regar els prats, cullir els
fruits mitjançant la sega o el dall, triar les parts aprofitables dels mateixos i emma-
gatzemar-los.
    La transacció d’una terra de conreu no es podia fer en qualsevol moment i
depen de l’estat en què es troba la terra, així en els casos de venda a totes pas-
sades, vendes a carta de gràcia o permutes la terra havia d’estar buida.
    L’adob de la terra és important per la regeneració de la mateixa i en això hi
participa de forma activa el bestiar. Després de la collita el bestiar, especialment
cabres i ovelles, entra a les terres dos dies després que les garbes són retirades
per aprofitar els rostolls, al mateix temps que la presència del bestiar serveix per
femar i bogar les terres. El dret d’accés del bestiar a les terres és sovint motiu de
conflicte i obliga les autoritats comunals a legislar la regulació d’aquest accés.
    La roturació de les terres es practica mitjançant l’ús de l’arada, poc evolucio-
nada des del periode romà, feta amb fusta i relles de ferro, les quals eren tiba-
des per dos parells de bous, vaques o eugues. La presència d’animals per
treballar les terres és limitada a fi de que no causin massa dany a les pastures o
altres conreus, motiu pel qual les autoritats comunals regulen la presència d’a-
quest animals en els troços. Així l’any 1521 el Comú de Canillo, en una de les
actes més antigues conservades als arxius comunals, mana que tota persona que
porti bestiar per treballar no hi estiguin més de vuit hores, ja sigui de dia o de
nit, a la devesa.30 L’ús de bous pel treball de la terra es documenta pel període
modern l’any 1551 quan el comte de Foix autoritza als habitants d’Andorra a
importar del comtat de Foix 60 parells de bous per aquell any tant solament, “per
quants sense los dits bous no poden laurar ni cultivar ses possessions...” 31 L’any
1614 trobem noticies de l’utilització d’eugues i bous pel treball de la terra en una
ordenança del Comú de Canillo per la qual s’estableix que a les culties de gua-
ret, és a dir les de Mereig, Perecaus, l’Artiga i altres, que els parells de eugues i
bous no pagui un ban el dia que treballin i si la resta de dies.
    La sembra de cereals es realitza poc després d’haver fet la collita, tal com ens
diu Francisco de Zamora: “Ya hay trigo nacido en este valle (24 de setembre de
1788), pues como hace frio y nieva tanto, necesitan sembrar al acabar la cosecha.”32
    La sega dels cereals es comença per la parròquia de Sant Julià de Lòria durant
el més de juliol i s’acaba a les parròquies de Canillo i Ordino durant el mes d’a-


   29. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu de l’antic Comú d’Andorra,llibre d’actes (1713-1753), f.81v.
   30. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Comú de Canillo, llibre d’actes (1613-1672).
   31. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Set Claus, perg.núm.114.
   32. ZAMORA, 1973: 160.
56                                                                 DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



gost. L’herba es cullida al més de maig en una primera cullita i al més de setem-
bre en segona cullita. El raïm també es cullit durant el més de setembre. La culli-
ta de tabac es realitza entre els mesos d’agost i setembre.

Producció i productivitat

    Salvador Llobet afirma que a Andorra es difícil obtenir dades de producció
agrícola per la primera meitat del segle XX pel recel de les autoritats a donar-
les.34 No cal oblidar que Andorra importa cereals perquè la producció del país
no és en teoria suficient, i per tant la difusió de certes dades podia afectar aques-
ta importació. Pel període modern, en la documentació dels arxius patrimonials
trobem dades sobre la producció de la terra i amb l’ajuda dels cadastres es podria
tenir una aproximació sobre la productivitat. Per això caldria fer un estudi espe-
cífic en el qual també s’hauria de tenir en compte les variants climàtiques anuals.
Aquí només aportarem algunes dades aillades estretes d’alguns documents i con-
trastades amb la informació que ens aporta Salvador Llobet per la primera mei-
tat del segle XX. La terra d’Andorra és pobre pel conreu. Per tant la productivitat
no és massa elevada. Els cereals donen 8 x 1 en secà i de 12 a 15 x 1 en rega-
diu. Pel tabac el rendiment és de 750 Kg de fulla seca per hectàrea.35
    Antoni Fiter i Rossell afirma l’any 1748 sobre la producció de sègol a Andorra
que: “Se cull seguel lo que basta anys amb ab altres per la manutenció del país, y
algun poch de llegum...”.36 Una cullita normal ha d’abastir, doncs, i tenin en
compte la situació demogràfica d’Andorra al segle XVIII, les necessitats del país.
Aquesta situació ens fa pensar que per als segles XVI i XVII la producció pot ser
fins i tot en alguns moments excedentària, tal com es desprén de la prohibició
decretada per les autoritats andorranes del segle XVI i primera meitat del segle
XVII de vendre cereals fora d’Andorra.
    Les dades de producció aportades en els documents han de ser valorades,
però, amb prudència ja que són extretes de dades fiscals o de súpliques desti-
nades a la importació de cereals i per tant la seva objectivitat és dubtosa. Així en
un recompte destinat al pagament del delme de l’any 1657 s’informa que a
Andorra s’han cullit 325 càrregues de sègol. 37 D’altra banda, en una súplica del
Consell de la Terra es demana poder importar del comtat de Foix 250 càrregues
de sègol per cobrir les necessitats de 3013 habitants.38 Les necessitats per abastir
la població de cereals durant el segle XVII es situa en les 300 càrregues. El fenò-
men de l’especulació, confirmat a través de les nombroses actuacions dels


     34. LLOBET, 1947: 128.
     35. LLOBET, 1947: 128-130.
     36. FITER ROSSELL, 1998: 395.
     37. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Set Claus, doc.núm.1097.
     38. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Set Claus, doc.núm.732.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                   57



coprínceps i del Consell de la Terra destinades a evitar el frau en la venda de
blat, no contribuexen a donar una visió real sobre la producció i productivitat
dels cereals a Andorra.

Les indústries i coberts agraris

L’activitat agrària necessita una sèrie de coberts on seleccionar i emmagatzemar
els productes agraris. A Andorra com a la resta del Pirineu hem de parlar de
molins i bordes.

Els molins

    A Andorra es troba l’existència de molins a totes les parròquies d’Andorra, els
quals són en mans de cases particulars a excepció del molí de Sant Julià de Lòria
que fou comprat per la universitat de dita parròquia a Joan Fors, mercader de
Tarascó, l’any 1605.39 A més del molí de Sant Julià de Lòria, es coneix l’existèn-
cia de molins a Santa Coloma, Sant Vicens d’Enclar, Andorra la Vella, Engordany,
Arinsal, Canillo, Ransol, el Tarter i Soldeu.
    Els molins d’Andorra i el Pallars són diferents dels de la resta de Catalunya, ja
que l’abundància d’aigua al Pirineu fa que no necessetin rasclosa ni bassa per
reservar l’aigua.40 A Andorra els molins es troben en els fons de les valls, prop
dels pobles. El molí més alt d’Andorra es troba a Soldeu.
    L’existència de nombrosos molins a Andorra, alguns d’ells d’orígen medieval,
ens fa pensar en una forta activitat agricola especialment pel que fa al cultiu de
cereals. Alguns d’aquests molins encara són utilitzats durant el segle XX.

Les bordes

    El diccionari Alcover Moll defineix la borda com una casa de camp separada
de la masia que serveix per a tenir-hi herba i eines de conreu i per habitar-hi els
treballadors d’aquell camp. A Andorra i a la resta del Pirineu, la borda és un edi-
fici que representa la muntanya. En la documentació del període modern trobem
dins les bordes una petita industria destinada a batre blat, aspecte que confirma
que la borda no és només un establiment destinat a guardar herba pel bestiar i
que aquests tipus de construccions són anteriors al segle XVIII. Francisco de
Zamora explica en el seu llibre de viatges com es bat antigament el blat a
Andorra i ens diu: “Las Bordas estan más cerca del pueblo y sirven para guardar
el heno y las mieses, pues por lo ordinario, luego que se siega, se encierran en ellas


   39. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Comú de Sant Julià de Lòria, perg.núm.25.
   40. BOLÓS; NUET, 1983: 16.
58                                                            DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



y después en invierno van sacando el grano golpeando el haz contra un banqui-
llo de dos pies y acaban de quitar el grano que queda dándole algunos palos, y
últimamente lo trillan con caballerias”.41
    Altres bordes són només destinades a guardar bestiar i herba, com les de la
vall del Madriu, vall declarada recentment com a patrimoni de la humanitat, les
quals formen autèntics nuclis de població temporal. L’existència de bordes al
segle XVII com a lloc d’habitatge temporal ens ve confirmada per un manament
del Comú de Canillo de l’any 1632 a Peirot Farrer, pel qual se li prohibeix rentar
roba en el riu que pasa per damunt de la seva bord.42
    Així doncs, quan parlem de borda, hem de distingir les bordes dels cortals,
destinades a emmagatzemar herba, de les bordes de les terres de cultiu, amb una
funció més destinada a la industria domèstica.

Agricultura i ramaderia

    La convivència entre l’activitat agricola i la ramadera durant el període
modern es basa en el benefici que una activitat pot comportar sobre l’altra. El
cultiu d’herba no s’entén sense la presència de bestiar d’engreix i d’altra banda
la utilització del bestiar de treball o el d’engreix per femar les terres és fonamental
pel funcionament de la bona pràctica agrícola. L’espai natural de pastura del bes-
tiar són les pastures d’alta muntanya i els rebaixants. L’ordenació i regularització
de les zones agrícoles i ramaderes a fi de mantenir l’equilibri abans esmentat és
una de les principals competències de les institucions comunals. Així el bestiar
de treball només podia romandre un temps determinat a les terres de cultiu així
com també el bestiar oví i cabrú que entra als camps per adobar-los.
    A partir del segle XVIII l’augment de la cabana ramadera i la necessitat de pas-
tures ja condiciona l’existència de les terres conreu i en aquest sentit Antoni Puig
ens explica que:“Los bestiars que se queden en lo [h]ivern en Andorra se tanquen
en la nit i no a l’estiu; los que van a Urgell no se tanquen sinó ab muralles i a
l’estiu (...) i també s’hi acostuma engreixar los bous [i] vaques de treta per ven-
drer-los per carn [a la] província de Catalunya, i no s’[hi] pot mantenir [més] bes-
tiars sens perjudici de la agricultura”.43
    Josep Mª Bringué afirma pel Pallars Sobirà que terres comunals i terres de
conreu particulars no formen estructures territorials antagòniques i que els usos
territorials aglevats s’exerceixen sobre les parts del territori més adients, en defi-
nitiva una adaptació al medi natural.44



     41. ZAMORA, 1973: 160.
     42. Ídem
     43. OLIVER; VELA, 1994: 32.
     44. BRINGUÉ, 1995: 30.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                                  59



    Si entre el camp de cultiu i el bestiar es crea una relació antagònica de neces-
sitat i independència, el mateix s’esdevé entre l’home i la terra.

Agricultura i població

    L’agricultura és un sector econòmic bàsic per a la societat del període modern.
La relació entre l’home modern i l’agricultura es pot establir a diferents nivells.
En primer lloc, les tasques agrícoles donen treball a una bona part de la pobla-
ció. En les cases més modestes tota la família participa en les tasques agrícoles i
així homes, dones i nens tenen treballen segons les seves possibilitats en les tas-
ques agraries. Colpidor és el cas de la nena d’onze anys Francesca Cosí que és
violada mentres plegava herba.45
    Les cases més benestants lloguen fadrins d’Andorra i de fora per realitzar tas-
ques agràries i fins i tot apareixen especialistes en un treball determinat com és
el cas dels gascons contractats per dallar herba.46
    Un cas que mostra el lligam de relacions socials que s’estableixen a partir del
treball de la terra entre la mateixa població d’Andorra és el pagament de 12 lliu-
res, fet per Guillem Areny a Salvador Casal, de Meritxell, per haver-li segat les
terres de Mereig l’any 1698.47
    L’entrada furtiva als camps de conreu és una solució fàcil per una societat on
la majoria passa gana, i per tant el robatori de productes de la terra esdevé una
pràctica freqüent. El sentit de la propietat i el manteniment de l’ordre social exi-
gien la necessitat de prevenir mitjançant la legislació, i perseguir aquestes actua-
cions a través dels banders.
    El pas per conreus i sembrats és una pràctica antiga i moderna i al segle XVII
ja és perseguida com fa el Consell de la Terra l’any 1657, el qual, a fi de corre-
gir l’abús de passar pels blats sembrats i prats, prohibeix que qualsevol persona
o bestiar pugui passar per dits indrets, en pena d’un ban de 10 sous, d’aplicació
als naturals del país, als de la parròquia i als forasters.48 La fam que passa una
bona part de la població fomenta l’accés a les propietats particulars, especialment
als horts. Per aquest motiu l’any 1648 Francesc de Murat Boquet, veguer del rei
de França, mitjançant una crida, prohibeix als particulars entrar en horts i altres
possessions per a robar hortalitzes, mel, fruites o llenya.49
    El treball de la terra i l’aprovisionament de blat per la població esdevé una
prioritat pel bon govern de qualsevol territori. El cas d’Andorra no és cap excep-


    45. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Casa Areny Plandlit, doc.núm.5827.
    46. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Casa Areny Plandolit, llibre 11, f.930.
    47. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu/Casa Areny Plandolit, llibre de soldades de la casa Areny
Plandolit (1632-1673), f.167.
    48. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Set Claus, llibre 11.
    49. Arxiu Nacional d’Andorra/Arxiu Set Claus, llibre 3, f.35r.-38r.
60                                                           DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



ció tal com ens posa de manifest Antoni Fiter i Rossell en el seu “Manual Digest”
i concretament en les màximes 25 i 26 destinades al bon govern del país. En la
màxima 25 recomana “Procurar que los individuos de las valls cultivian sas terras
a fi de que de ellas estigan abastadas, la primera cosa de blat ”, i ho justifica amb
aquests arguments: “Entre los majors cuidadados de la providència econòmica, lo
majo és de que la república sia rica y abundant . Las riquesas solen abundar o
perqué les porten de fora o per las naturals que la terra produeix , y estas las sol
produir tant més copiosas quan més cultivada és, y llaurada ab major diligència
y cuidado. No hi ha trevall més ben empleat que en cultivar la terra; perquè és
trevall honest, just saludable y profitós y necessari, sens lo qual no·s pot passar
la vida . És trevall que toca a tots, conserva i exercita lo cos, y aparta el ànima
de molts vicis y es lo medi més contundent a que la terra estiga ben abastada de
blat, principal atenció y economia que deuen sempre tenir los pares de la repú-
blica, que la ciutat ben governada té de abundar més de blat que de altra cosa
(...) perquè en faltar provissió de blat y pa no faltan may tumultos y ruidos (...)
de a ont és, que als cònsols y consellers y pares de la república que tenen lo país
y terra ben provehida de blat, los donan los pobles mil bendicions y en lloc de
estas raviosas maldicions si falta eixa providència .”50 La màxima 26 aconsella afa-
vorir trevalladors, singularment als pagesos y patrocinar als mercaders.51

L’agricultura a Andorra durant el període modern, una activitat en deca-
dència?

    La resposta a aquesta qüestió necessita una primera matització a nivell crono-
lògic. És evident que durant el segle XVI, l’agricultura té un paper preponderant
dins l’economia andorrana, tot i així una mica inferior a la situació en què es tro-
bava durant el període medieval. El segle XVII és un segle molt complexe des del
punt de vista agrari degut a la situació bèlica que envolta el Pirineu, a la presèn-
cia d’irregularitats meteorològiques que afecten el rendiment agrícola i a la pre-
sència de les epidèmies de peste que condicionen les relacions comercials
d’Andorra amb el comtat de Foix i Catalunya. Per aquests motius, l’agricultura del
segle XVII és més de subsistència que de creació d’excedents. Al segle XVIII l’a-
gricultura andorrana coneix un moment de canvi que condiciona també el seu
desenvolupament durant els segles XIX i XX. En primer lloc l’activitat ramadera
arriba al seu màxim nivell, amb la conseqüent necessitat de un major nombre de
prats de dall, situació que segons els testimonis documentals anteriorment esmen-
tats posen en perill l’activitat agrícola. Apareixen nous tipus de conreu com les
lleguminoses i especialment s’introdueix el cultiu del tabac que desbanca bona


     50. FITER ROSSELL, 1998: 502-503.
     51. FITER ROSSELL, 1998: 504.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                    61



part de la producció de cereals, amb el que l’importació d’aquests productes esde-
vé cada cop més necesària, en un moment en què la situació de privilegi comer-
cial d’Andorra comença a ser qüestionada. Tot i així, i malgrat aquests canvis, a
finals del segle XVIII l’agricultura andorrana encara gaudeix de bona salut.
    El motiu pel qual l’activitat ramadera té més interés econòmic durant el perí-
ode modern que l’agricultura cal recercar-lo en les raons de demanda. La carn
andorrana, especialment la de xai, és venuda per tota la geografia catalana, a
Barcelona o Cervera per citar dos exemples que hem trobat entre la documenta-
ció. La necessitat de llana per abastir la manufactura tèxtil també explica l’aug-
ment de la cabana ramadera ovina durant aquests segles. D’altra banda i per
raons geogràfiques i climàtiques l’activitat ramadera és més pròpia de les terres
de muntanya que de la terra baixa, on les superficies agràries són més grans i l’a-
gricultura la principal activitat econòmica.


Evolució de l’agricultura a Andorra durant els segles XIX i XX

    Durant el segle XIX es consolida i agreuja la situació agrària creada durant el
segle XVIII, és a dir, la producció d’herba continua essent el principal conreu i
les plantacions de tabac creixen de forma desorbida, fins al punt que molts page-
sos andorrans canvien progressivament els seus cultius de blat, segol i llegums,
pel més lucratiu del tabac, el qual a finals del segle XIX, coneix una millora qua-
litativa amb la introducció de noves llavors que substitueix la tana tradicional. A
partir del segle XIX s’introdueix la patata i el blat de moro. Fra Tomàs Junoy en
la seva història d’Andorra publicada l’any 1838 al parlar de l’agricultura ens diu:
“ En totas las parròquias se cull blat seguel del que menjan regularmen totom lo
pa. En los anys regulars ne falta molt poc per lo consum. Las millos terras són des-
tinadas a la praderias, las cuals y las montanyas los produexen pastura abun-
dant per lo mol bestiar de llana, cabras, bacas y eguas que crian. De llegums ne
crien per son consum, de trumfas52 també ne tenen per la cria dels tossinos. Los
àrbres fruités de montanya són poc cultivats.53
    Bonifaci Ulrich en el seu estudi sobre Andorra publicat l’any 1851 reforça l’an-
terioment dit a l’afirmar que la producció de farratges continua essent l’activitat
principal de l’agricultura andorrana i a la que es destinen els millors terrenys, si bé
ja ni la producció de cereals ni la de llegums i hortalisses, encara que la collita
sigui bona, no són suficients 54 i és que la pressió demogràfica ja es deixa sentir.
    A finals del segle XIX i principis del segle XX, s’inicia un període de crisi eco-
nòmica a Andorra que obliga a molts andorrans a deixar el país. Andorra a nivell

   52. Per patates.
   53. JUNOY, 1983: 50.
   54. Arxiu Nacional d’Andorra/Fons Josep Mª Vidal Guitart. ULRICH, 1852: 34.
62                                                            DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



agrícola no s’ha modernitzat i fins i tot m’atreveixo a dir que s’ha endarrerit res-
pecte segles anteriors. En aquest sentit resulta revelador el testimoni de Fernando
de los Rios Urruti, el qual en el seu llibre sobre Andorra publicat el 1920 afirma
que: “La agricultura que hay es rudimentària, atrasada; al comenzar la guerra
principiaban a ensayar el beneficio que podria reportarles el uso de los abonos, y
el deficientísimo engrase de las tierras que ese estado de iniciación supone, unido
a la tenacidad absurda en un mismo cultivo, es causa de que los rendimientos
sean escasos. El tabaco, que era lo que antes más producia, y podia ser hoy, dado
los precios a que lo pagan en Francia, un motivo de gran riqueza, se desarrolla
pobremente, quiza por agotamiento de la tierra de la que todo se espera sin darle
nada; además el tabaco del país és malo. (...) No suelen dividir en varias hojas el
suelo para alternar los cultivos, sinó que lo común es que durante años esten
dedicando a lo mismo una parcela. La parcela és el cultivo de más rendimiento;
también lo es el de hortalizas, y no dejan de dar algunos beneficios los frutales.
(...) Las praderas són deficientes; no se las atiende y a ello se debe que abunden
en ellas las hierbas de poco valor nutritivo y escaseen las leguminosas “.55 No és
que l’agricultura a Andorra hagués perdut qualitat sinó que es mantenia en els
mateixos paramètres del segle XVIII, és a dir s’havia endarrerrit per estancament.
     Després de la Guerra Civil i la 2ª Guerra Mundial comença el creiement urba-
nístic d’Andorra. La necessitat de terrenys destinats a la construcció d’immobles
condiciona la supervivència de moltes propietats, especialment a les parròquies
d’Andorra la Vella i Escaldes Engordany. En aquestes parròquies molts dels antics
pagesos es converteixen, doncs, en propietaris d’immobles i explotacions hotele-
res. Andorra la Vella i Escaldes es transformen en aquell conegut “carrer amb boti-
gues”. L’expansió i popularització de l’esquí a partir dels anys 70 com activitat
lúdica desenvolupa la febre turística a les parròquies situades més al nord del país
com Canillo, Encamp, Ordino i La Massana, les quals també coneixen un fort des-
envolupament urbanístic. Per aquests motius i utilitzant les paraules de Mª Jesús
Lluelles: “El sector primari a Andorra ha experimentat un important retrocès
durant els últims trenta anys. Les activitats agropecuàries base natural de l’eco-
nomia tradicional, tenen avui un paper testimonial, residu històric de la seva
antiga esplendor. 56 Miquel Font, pagès de casa Pirot de Ransol, en una comuni-
cació presentada en unes jornades sobre el sector primari a Andorra, organitza-
des per la Societat Andorrana de Ciències l’any 2003, fa una reflexió sobre el que
ha estat la situació agropecuària a Andorra en el passat i arriba a la conclusió que:
“Mirant un xic enrera, des del present, ens adonem que els ramaders i els agri-
cultors han estat persones que han tirat endavant les explotacions agrícoles, no pas
per la rendibilitat propiament dita, sinó pel sentiment, per la conservació del patri-


     55. RIOS, 1994: 17-18.
     56. LLUELLES, 1991: 17.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS                   63




moni natural i per l’amor a la terra”. 57 Avui la situació de l’agricultura i la rama-
deria a Andorra és motiu de preocupació i mereix l’atenció dels mitjans de comu-
nicació com se’ns mostra en un article de premsa al Diari d’Andorra el 20
d’octubre de 2004 i signat per Albert Belis titulat “Els últims pagesos?”,58en el qual
es recull una entrevista realitza a tres joves d’Andorra, on es posa de manifest el
poc futur que veuen en l’activitat agropecuària a Andorra. Cito dos paragrafs de
l’esmentat article que penso poden ser motiu de reflexió: “Tot i ser un país de
muntanya, cada vegada és més difícil trobar a Andorra una persona que treballi
la terra. En canvi en llocs propers com ara Sort o la mateixa Seu d’Urgell, encara
és força habitual ”. També afirma: “S’hauria de canviar el model de creixement
del país; ara mateix ens estem quedant sense lloc per al bestiar i tot són complica-
cions. Qui sap, doncs, si amb aquesta situació el Jordi, l’Òscar i l’Alex seran els
últims pagesos d’Andorra”. De totes maneres vull ser optimista i pensar que men-
tres hi hagi un pam de terra per treballar o per explotar hi hauran pagesos.


A la demanda d’una nova visió de la història de l’agricultura a
Andorra

    Des del punt de vista de la historiografia andorrana, l’agricultura és un tema
d’estudi marginat, ja que una bona part dels estudis sobre medi natural s’han cen-
trat en l’utilització dels boscos, l’ús dels comunals o en la pràctica de la ramade-
ria, activitats que defineixen d’una manera més pròpia però menys complerta
l’economia de muntanya. El desenvolupament dels estudis d’història agrària ens
hauria d’aportar una millora qualitativa d’alguns dels aspectes de la història
d’Andorra avui oblidats: que els andorrans també van ser un poble de pagesos.
La proliferació d’estudis que aprofundeixin en el coneixement de la història agrí-
cola d’Andorra ha de permetre una millor comprensió de la situació social de
cada moment històric. A contiuació esmento algunes de les possibles conclusions
que es podrien extreure a partir d’aquest estudi:
    El període alt-medieval és més agricola que ramader.
    Des del període baix-medieval, el desenvolupament de les ciutats porta a la
potenciació de l’activitat ramadera en detriment de la agrícola.
    Durant els segles XVIII i XIX l’agricultura perd el seu pes específic i esdevé
un complement d’altres activitats econòmiques.
    Al segle XX l’agricultura es orientada més vers les demandes del mercat, ja
que practicament només és cultiva tabac, i que la millora de les comunicacions
permet portar productes agraris de l’exterior amb facilitat.


   57. FONT, 2004: 19.
   58. Diari d’Andorra, any XII, núm.4560.
64                                                           DOMÈNEC BASCOMPTE GRAU



    El bagatge educatiu i cultural que ens aporta el coneixement de les activitats
agropecuàries s’ha de tenir en compte per a la millora de l’atractiu turístic del
país, la formació de les noves generacions i el manteniment del patrimoni natu-
ral d’Andorra
    A partir de l’estudi que està realitzant el gironí Sebastià Villalón, dirigit pel
doctor Olivier Codina, sobre la propietat de la terra a Andorra durant els segles
XIX i XX, estudi realitzat amb l’ajuda econòmica del Ministeri d’Educació, Cultura,
Joventut i Esports del Govern d’Andorra i el suport a nivell documental de l’Arxiu
Nacional d’Andorra, s´ha posat la primera pedra en la potenciació d’aquests tipus
d’estudis que espero que no sigui l’últim.


Bibliografia

    A.A.D.D. (1989). Andorra arqueològica. Andorra: Govern d’Andorra.
    BOLÓS, Jordi; NUET, Josep (1983) . Els molins fariners. Barcelona: Ketres.
    BRINGUÉ, Josep Maria (1995) “Comunitats i béns comunals al Pallars Sobirà”.
[Tesi doctoral]. Universitat de Barcelona.
    FITER ROSSELL, Antoni (1998). Manual Digest. Andorra: M.I. Consell General.
    FONT, Miquel (2004). “Necessitats del sector primari i solucions”. Dins: El sec-
tor primari a Andorra té futur? Novenes jornades de la Societat Andorrana de
Ciències. Andorra: Govern d’Andorra.
    JUNOY, fra Tomàs (1983). Relació sobre la vall d’Andorra. Andorra: Promocions
literàries.
    LLOBET, Salvador (1947). El medio y la vida en Andorra. Barcelona.
    LLUELLES, Mª Jesús (1991). La transformació econòmica d’Andorra. Barcelona:
L’Avenç.
    MAS, David (1986). “La repressió del cultiu i contraban de tabac al segle XVIII”.
Butlletí del CACH. Andorra.
    MAS, David (2003). “Pagesos i artesans”. Dins: Una Història d’Andorra, temà-
tica. Andorra: Govern d’Andorra.
    OLIVER, Francesc; VELA, Susanna (1994). “Les Respostes de les valls d’Andorra
al qüestionari de Francisco de Zamora (1788)”. Quaderns d’Estudis Andorrans.
Vol. 6. Andorra: Cercle de les Arts i de les lletres, p. 26-31.
    RIOS, Fernando de los (1994).Vida e instituciones del pueblo de Andorra
[Facsímil]. Madrid: Universidad Internacional Menendez y Pelayo.
    SANLLEHY, Mª Àngels (1999). “Comunitats, veïns i arrendataris a la vall d’Aran”.
Tesi doctoral]. Barcelona: Universitat de Barcelona.
    ULRICH, Bonifacio (1852). “Apuntes sobre los valles neutrales de Andorra”.
[Manuscrit].
    VELA, Susanna (1992). “Andorra a la baixa edat mitjana (s.XIV-XV)”. Annals de
l’Institut d’Estudis Andorrans. Barcelona.
L’ANDORRA AGRÍCOLA DELS SEGLES XVI AL XVIII: ENTRE TERRES I PRATS            65



   VELA, Susanna (2002). Diplomatari de la vall d’Andorra segle XV. Andorra:
Govern d’Andorra.
   VIADER, Roland (2003). L’Andorre du IX au XIV siècle: montagne, féodalité et
communautés. Tolouse: Presses Universitaires du Mirail.
   ZAMORA, Francisco de (1973). Diario de los viajes hechos en Cataluña.
Barcelona: Curial.
