                          LA CURANDERA DE SANAÜJA. 1842


MIRET i CUADRAS, Pere
Acadèmic corresponent RAMC


Resum: En unes Instàncies que es troben als arxius de la Reial Acadèmia de Medicina
de Barcelona, uns metges de diversos pobles de l’ Alt Urgell i el Pallars Lluçà, es queixen
de la permissivitat que tenen les autoritats locals, amb les activitats dels curanderos,
i demanen ajuda a l’Acadèmia per acabar amb aquestes tasques il·legals, castigades
per la llei. Juntament amb l’anàlisi dels escrits, es fa un breu estudi dels curanderos,
de les causes de la seva proliferació, de la seva funció social, i de la seva continuïtat i
permanència
Paraules clau: Curanderos. Medicina rural. Poder de la suggestió. Sanaüja.
Resumen: En unas Instancias aparecidas en los archivos de la Real Acadèmia de
Medicina de Barcelona, médicos de las comarcas del Alt Urgell i Pallars Lluçà, se quejan
de la permisividad de la autoridades locales, con las actividades de curanderos, i piden
la ayuda de la Acadèmia, para acabar con estos trabajos ilegales, castigades por la ley
Juntamente con el análisis de los escritos, se hace un breve estudio de los curanderos, de
las causas de su proliferación, de su función social y de su continuidad y permanencia.
Palabras clave: Curanderos. Medicina rural. Poder de la sugestión Sanaüja


Introducció

La Reial Acadèmia de Medicina de Catalunya conserva uns documents manuscrits,
dels anys 1842, 43, i 44, procedents de Tremp, Talarn i la Seu d’Urgell, adreçats
a l’Acadèmia i redactats en castellà, que informen de les malvestats i enganys que
cometen curanderos i curanderes, i en especial una d’elles, una dona coneguda
com la curandera de Sanaüja, que recorria la comarca, rebuda amb entusiasme
a l’entrada dels pobles, i que adquirí un gran prestigi en la meitat nord de la
província de Lleida i de la vall d’Andorra, però que atrevida i inconscient, causà
danys i perjudicis al poble, provocà aldarulls públics, i mantingué una lluita
absurda amb els metges. No era ella però, la de Sanaüja, l’única. Remeieres,
fetilleres, receptaires, senyadors, saludadors, i bruixes, segons l’especialitat que
cultivaven, i fins i tot falsaris que s’autotitulaven metges, trobaven un camp
abonat en unes col·lectivitats, i en una població ingènua i inculta, propensa a
aquest tipus de curacions fàcils, que cercava en la màgia, la nigromància i els
poders ocults, allò que era incapaç de proporcionar la medicina i els metges, en
aquells anys i que encara avui, la medicina, no pot solucionar.
Ells, els metges, es queixen amargament no només de la impunitat, sinó també
de la protecció, més o menys encoberta, que tenen de les autoritats locals aquests
impostors, i es dirigeixen a l’Acadèmia amb la petició d’obligar els alcaldes


Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                                  39
 Pere Miret i Cuadras


i jutges, a fer complir la llei que prohibeix l’exercici públic de la medicina, a
persones no titulades.
En general, aquests farsants tenien un baix o molt baix nivell cultural, com també
ho era el de la major part de la població, però alguns coneixien prou bé la
naturalesa humana, les seves flaqueses, i la necessitat que tenim de que ens
diguin allò que volem escoltar, i es creien, de més o menys bona fe, que tenien
la capacitat d’ajudar a la gent, i fins i tot molts d’ells, estaven convençuts que
eren posseïdores d’unes facultats, d’uns coneixements, o d’uns dons naturals
o sobrenaturals, que els permetien curar tant les malalties físiques, com les
emocionals o els desgavells familiars.
La majoria empraven tècniques ingènues com oracions més o menys esotèriques,
o paraules màgiques, o interpretant les figures formades en tirar oli sobre l’aigua,
o proporcionant elixirs confeccionats amb herbes o vísceres d’animals, i curaven
l’espatllat, culpable de la majoria dels dolors d’espatlla i lumbars, habituals en
els pagesos, alineant els braços estesos endavant, fins a fer coincidir l’extrem
dels dits, cosa que si el sanador volia, necessitava unes quantes sessions per
aconseguir-ho. Alguns més atrevits usaven pegats càustics per tractar úlceres
cròniques de pell i crani, freqüents per l’exposició contínua al sol, que a voltes
amagaven epiteliomes, que no diagnosticaven, però que ocasionalment, amb la
necrosi que ocasionaven, curaven.
Altres amb més picardia, més intel·ligents, i amb la facultat de comprendre les
emocions i els sentiments aliens, el que anomenem empatia, parlaven amb els
difunts de la família, i sovint amb mala fe, creaven falses esperances i treien
bons beneficis de mares amb fills desapareguts a les guerres del Marroc i a la
Guerra Civil, que ignoraven o volien ignorar el destí fatal final dels seus familiars.
Aconsellaven i proporcionaven amulets a esposes desesperades per recuperar el
marit, i contrarestaven el mal d’ull i les malediccions que desnodrien els nadons
fins a la mort. En especial els pastors, podien adquirir habilitats en traumatologia,
i especialment en la reducció i immobilització de fractures, apresa en la pràctica
d’accidents similars en els animals. Finalment hi havia els espavilats, que veien
només una manera pràctica de guanyar-se la vida enganyant els innocents i
confiats. I alguns, curts de gambals, que ensuperbits per l’èxit i obcecats per la
vanitat, es creien tot poderosos per curar tota mena de malalties i afliccions, i
resseguien el territori, a toc de timbal, per arribar, com la curandera de Sanaüja,
a creure que podien rectificar, tibant amb una corda, una columna vertebral
contrafeta.
El curandero rural modest, que es limitava a ajudar els veïns del poble, en general
amb bona intenció, era una persona ja gran, una dona vestida negra, manteleta,
mocador al cap i espardenyes, o un home, freqüentment un pastor, amb gaiato,
armilla, boina i pantalons de vellut, que rebien els seus pacients a la cuina davant
de la llar, amb xemeneia de campana fumada i fosca, i una olla de terrissa
escrostonada i negra, suspesa sempre sobre el foc. Asseguts en una cadira baixa,
de fusta basta i cul de boga, al capvespre, consolaven algun desventurat, obtenien



40                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                            La curandera de Sanaüja. 1842


minsos guanys per les seves activitats, i no sortien de la misèria comuna. Aquest
curandero avui, pràcticament ha desaparegut.
L’altre, el xarlatà, el que abusava de la ignorància, de la ingenuïtat i de la credulitat
del poble, i resseguia el país cercant només el benefici propi, no ha desaparegut
pas avui. Sí que ha canviat molt el seu aspecte. Ara no viuen als pobles, són
encara més eixerits, igual d’ignorants, van molt ben vestits, coneixen i exploten les
misèries humanes, segueixen abusant dels nicis, crèduls i desesperats, s’allotgen
i reben els seus clients en hotels de luxe, obtenen crescuts guanys, s’anuncien a
la premsa, presenten certificats i màsters d’universitats exòtiques, i segurament
no paguen impostos.
El propòsit d’aquest estudi és, a més d’examinar els documents manuscrits
de l’Acadèmia, valorar l’extensió, la importància, la utilitat o el perjudici de la
pràctica d’una activitat curativa, tradicional, contraposada sempre a la medicina
oficial, molt estesa en el segle XIX i part del XX, sobretot en la població rural, per
part d’unes persones, que sense cap estudi, ni preparació, a voltes per tradició
familiar, però majoritàriament per intuïció, per auto convenciment i per treure’n
algun benefici, es trobaven, practicant les seves arts, alguns amb molt crèdit, en
tots els pobles de Catalunya.


Els escrits procedents de la Reial Acadèmia

Per ordre cronològic, el primer dels Memorials de 16 de novembre de 1842
procedeix de Tremp, va dirigit a la M. I. Acadèmia de Medicina i Cirurgia de
Barcelona, i està signat per tres facultatius de la salut, un anomenat Felipe Salvà,
médico, altre José Suárez, i un tercer Juan Delger, cirujano.
Com podem veure les funcions de metge i cirurgià estaven separades, la M. I.
Acadèmia no tenia la categoria de Reial i el que és més curiós, es demana a
l’Acadèmia una funció i una actuació, que avui sembla totalment aliena a la seva
competència i més pròpia d’altres administracions, com la Justícia.
Respectant l’ortografia, l’estructura de les frases, les mancances literàries
i gramaticals originals de cada autor, i la supressió de signes gramaticals, en
especial comes, aquestes Instàncies diuen:


Primera Instància

                                          M.Y.S:
Con esta misma fecha y en este mismo momento que son las 12 del dia, los
Profesores de la Ciencia de Curar de esta Villa, han oficiado al Sr. Subdelegado de
este Distrito dandole conocimiento de escandalo tan sublimemente considerable
que desde el dia de hayer con tanta publicidad, y descaro esta cometiendo en ella
la llamada curandera de Sanauja pueblo de esta Provincia de Lerida, que por tanto
tiempo ha tronado en ella, manifestando tambien la indolencia de esta Autoridad
local contentandose el Sr Alcalde Constitucional con solo la ecsigencia de su


Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                                41
 Pere Miret i Cuadras


 pasaporte, y descuidado la sagrada obligacion del celo tan sumamente mandado
 por las leyes i tan recomendado ultimamente a las Justicias por el M.Y.S. Gefe
 Politico, en los Boletines Oficiales sobre el mas interesante objeto que es la Salud
 Publica, escandalo que no puede menos de obligar a los Profesores de la Ciencia
 de Curar a elebar sus aclamaciones con fuertes voces al Cielo puesto que en la
 tierra la Justicia es desoida la fuerza de la ley yace en absoluto paralisismo y el
 sagrado deber es ya quimerico. La escandalosa tolerancia de este Sr Alcalde no
 tan solo es extensiva en este caso, sino que tambien en otros de igual naturaleza,
 obligando a los profesores a remober la Justícia donde puedan hallarla.
 Asi es pues que con fecha 7 de octubre de 1840 estos profesores oficiaron al
 Subdelegado contra Maria Torres por los escandalosos abusos que cometia en
 ambas Facultades. Con fecha 20 de octubre del mismo insto el Subdelegado al
 Alcalde de aquel año para el castigo de esta Curandera y nada fue su contestacion.
 Con fecha 3 de Nov. del mismo año, el Subdelegado dió parte a esta Y. Acadèmia
 y no obra en su secretaria el referido oficio. Con fecha 22 de febrero del presente
 año se dio parte de continuar la referida Torres con los mismos abusos. Con
 fecha 24 del mismo instó energicamente el Subdelegado al Alcalde actual para el
 condigno castigo de la ya relatada Torres y no se le contestó. El 4 de Marzo de este
 citado año dio parte el Subdelegado a esta Y Acadèmia y con fecha 19 del mismo
 mes, le contesto esta Ylustre. Corporacion habia oficiado al M.Y,S. Gefe Politico
 de esta Provincia para que hiciera entender a las Justicias la necesidad del celo i
 la obligacion que tienen en secundar i ausiliar a los Subdelegados en la imposicion
 de la penas, y castigos a los transgresores en esta parte: efectivamente salio un
 escrito en el Boletin Oficial de Lerida, mas este Alcalde mostrandose sordo a tan
 justas reclamaciones, no tan solo ha tolerado a esta, si que tambien al curandero
 llamado el Batlle de Corriols y a cuantos curanderos se presentan a esta para
 el libre egercicio de la Ciencia de Curar, como en la actualidad sucede con la
 curandera de Sanauja, a la que no tan solamente tolera, sino que se ha sometido
 a sus absurdos protegiendole, pues por disposicion suya se puso un vijia para la
 conservacion del orden en el despacho publico que esta tiene establecido en el
 meson a donde los incautos ignorantes se acumulan en grupos muy numerosos
 para sumergirse en el abismo de la supersticion fanatica del empirismo estafador.
 ¡Escandaloso insulto para la ciencia de Curar!. Ynsulto que no tan solo a ella se
 limita, si que lo es tambien contra las Autoridades mismas; y haun el Govierno
 mismo es insultado cuando se le permite ser acompañada con fuerza armada por
 esta provincia y la de Huesca en Aragon de donde viene (segun se dice) de curar
 a una monja enclaustrada, hermana o pariente de un Juez de esa Capital y del
 Corregidor o Juez de Benabarre. Prueba evidente que si es asi, la debilidad de
 algunas Autoridades embrutecidas, sordas al estimulo de sus deberes y sensibles
 tal vez al del Oro, han logrado el fin feo y vil del paralisismo en que la Leyes de
 España se hallan abandonadas, si desgraciadamente en toda ella, sucede lo
 mismo que las que estan promulgadas para el sostenimiento de la Salud Publica.
 En cuya consecuencia ¿Para que sirben los Colegios de la Ciencia de Curar?
 De que sirbe a los Alumnos dedicarse con tantos afanes y penalidades para
 conseguir a tanta costa de desbelos la autorizacion de una carrera cientifica tan
 despreciable?

42                         Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                        La curandera de Sanaüja. 1842


Ciertamente es asi: son demas las esclamaciones cuando se ven tamaños
insultos ante esa M.Y. Academia ante los protectores y padres de la Facultad; y
si sencillamente se mira a primer golpe de vista se vera inundada toda la Nacion
de insultos y asesinatos sobre el santuario de la Salud Publica tan decantado y
procsimo a despromar sobre sus mismas ruinas cuando es digno de mejor suerte.
Ciertamente que si desplegara la Ley su fuerza y vigor sobre los transgresores
las Arcas del Tesoro contendrian algunos millares, con solo de las multas
ecsigidas; algunos brazos mas para el trabajo en los Presidios y ultimamente el
engrandecimiento honorifico de la Facultad cuales rapidos progresos se hecharian
de ver desde el momento, pues que sus Profesores estenderian con gusto sus
facultades sin perdonar momento en sus estudiosas tareas con solo ver la Ley
protectora que ha limpiado este suelo de tan ponzoñosas sabandijas.
Estos Profesores unidos al grito de los de esta Provincia y tal vez al de todos los
Profesores de la Nacion entera, crehen de su deber manifestar el agotamiento de
sus fuerzas morales; por considerar asi las de la Ley sus vidas civiles aspiran,
quedandoles solo el simple recurso en las fuerzas fisicas que no pueden menos
de someterlo a las deliveraciones que V.S.S: quiera tener a bien darles lugar;
y por lo mismo evitando servidumbre y sin faltar al respeto y atencion debido
a esa Yte.Corporacion le dicen franca sencilla i llanamente su sentir; pues si
se hiciese observar en particular a V:S.S.depender su ecsistencia de los cortos
emolumentos que generalmente produce el egercicio de la Profesion y que fuerza
rigorosa de la suerte se uniera a las penalidades de los paises, es indudable el
nivel de sentimientos y la actividad en el remedio.
Todo lo cual puesto al superior conocimiento de esa Yte. Academia no podra
menos de deliverar con la mano fuerte de la Ley quitando de raiz el estremado
escollo que se deja ver en sus Conprofesores
Dios guarde a VSS muchos años
Tremp 16 Noviembre. de 1842
Signat Felipe Salvà, medico. José Suarez. Juan Delger, cirujano

Segona Instància

Procedent de Talarn, amb un encapçalament que diu: Subdelegacion de Medicina
ÿ Cirugia del Distrito de Talarn, datada el 20 de novembre de 1842, signada per
Tomas Mir està dirigida a la M. Ylustre ÿ Nacional Academia de Medicina y
Cirugia de Barcelona i diu així:
Persuadido de que esa Ylustre Academia ignorará los escandalosos ÿ publicos
abusos que en materia de curaciones ha causado la curandera de Sanahuja
llamada Antonia Bautista vecina de dicho pueblo no solo en aquel si que en
varios de Catalunya principalmente de la Provincia de Lerida; en Benabarre ÿ
ultimamente en Tremp distrito de esta Subdelegacion; considero como un deber
sagrado ponerlo en conocimiento de la misma Ylstre Corporacion para los efectos
conducentes.

Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                            43
 Pere Miret i Cuadras


 En los tres dias que ha permanecido la tal curandera en la expresada Villa
 de Tremp he tenido ocasion de observar ÿ convencerme plenamente que las
 asombrosas ÿ prodigiosas curaciones que se le han atribuido ÿ que tanto han
 sido preconizadas por alguno son de ningun valor consistiendo meramente su
 habilidad en algun conocimiento muy empirico de ciertos medicamentos (como
 todo curandero) ÿ en una hipocresia ÿ fanatismo muy sagaces unidos a una
 audacia o descaro muy grande con cuyos medios logra estafar infinidad de gentes
 que incautas acuden de todas partes a buscar su alivio en toda especie de males;
 pero que en realidad se quedan con los mismos o en peor estado; siendo el
 verdadero resultado llenar el bolsillo de aquella curandera y el de un tal D. Juan
 Castella de Sanahuja (principal agente del drama, quien dice ser oficial retirado
 ÿ por consiguiente bien armado la acompanya) ÿ el de algunos otros que en tales
 casos saben tambien aprovecharse.
 Mas tiempo seguramente hubiese demorado en la citada Villa anoser por las
 instancias de los facultativos de la misma que secundados por mi autoridad con
 toda la energia ÿ caracter que me han sido posibles han presionado al Alcalde
 Constitucional a expulsarla de la poblacion bien que sin haberla exigido la
 correspondiente multa como le habia yo pedido y tan terminantemente mandan
 las Leyes vigentes.
 Me parece que debe llamar seriamente la atencion de essa Yltre Corporacion la
 criminal tolerancia con que tantas Autoridades por donde ha transitado ÿ residido
 la consabida curandera hayan permitido que tan publica ÿ descaradamente
 practicacase sus curaciones haciendo de este modo un manifiesto desprecio
 o insulto a la ciencia de curar, a sus verdadeeos profesores ÿ a la misma
 humanidad: pero no dudo de que essa digna Academia tomara este asunto con
 el empeño que se merece ÿ que elevandolo a conocimiento de la M. Yltre Junta
 Suprema de Sanidad conseguira unas providencias fuertes ÿ energicas capaces
 de impedir ÿ cortar de una vez los indicados abusos ÿ escandalos de la predicha
 curandera ÿ demas intrusos en la noble Ciencia de curar pues de lo contrari
 cualquiera individuo el mas insignificante ora por especulacion ora por fines
 quiza mas depravados podria impunemente convertirse en agente destructor de
 la humanidad ÿ los verdaderos Profesores tener que abandonar una Ciencia digna
 por cierto de mejor suerte.
 Dios guarde a V.Y.S. muchos años     Signa Tomas Mir


 Tercera Instància

 El tercer document consta d’un full, amb una capçalera impresa que diu: Junta
 Suprema de Sanidad del Reyno
 És un ofici en el que el Vocal Secretari de la Junta, comunica al Vicepresident
 de l’Acadèmia de Medicina i Cirurgia de Barcelona, la recepció d’un escrit que
 aquesta Junta, havia rebut de l’Acadèmia i que diu:
 Remito a V. S. el acuerdo de la Junta Suprema de Sanidad para los efectos
 correspondientes la exposicion dirigida a S.E.por los profesores de Medicina i

44                       Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                        La curandera de Sanaüja. 1842


Cirugia establecidos en la Villa de Tremp en queja de la proteccion que disfrutan
los intrusos en la facultat en aquel pais.
Dios guarde a V. S. muchos años
Signat Mariano Delgras Vocal Secretario
La resolució de la Junta és contundent.
La mateixa capçalera i una nota al marge amb una lletra que no és del mateix que
redacta el text, que diu: Comunicado a D. Josef Puig el 4 de julio
Con esta fecha dice la Junta Suprema de Sanidad al Gefe politico de la provincia
de Lerida lo que sigue
La Academia de Medicina i Cirugia de Barcelona ha hecho presente a la Junta
Suprema de Sanidad la situacion angustiosa en que se encuentra el Profesor D.
Jose Puig Subdelegado de la facultad en el partido judicial de la Seo de Urgell
por haber tratado de corregir los excesos cometidos en aquella Ciudad por la
curandera Antonia Batista, pues a pesar de haber sido expulsada por la Autoridad
local, como habia sucedido en Tremp, segun la comunicacion dirigida por V.S. a
aquella Corporacion en 7 de Enero ultimo, se ha promovido una accion popular
que amenaza la seguridad personal del Subdelegado con el objeto de que aquella
continuase en un punible abuso hasta el extremo de haber causado la muerte
a un individuo por cuyo hecho se sigue causa criminal en el juzgado de primera
instancia. = En su virtut y no pudiendo la Junta Suprema mirar con indiferencia
un acontecimiento que ataca directamente al honor de la ciencia de curar y a
las leyes y disposiciones vigentes sobre la materia: a resuelto dirigirse a V.S.por
mi medio a fin de que adopte las medidas oportunas para proteger la persona
del Subdelegado D. Jose Puig haciendo respetar la ley, sin perjuicio del fallo
que recaiga en el expediente judicial que se sigue a la Batista por la muerte que
produjo al enfermo que se puso en sus manos
Lo que traslado a V.S. para su conocimiento y los efectos conducentes en esa
Academia
Dios guarde a V.S. muchos años.
Madrid 19 de Junio de 1843
El Vocal Secreterio, Mariano Delgras


Quarta Instància

El quart document porta un encapçalament manuscrit que diu
Subdelegacion de Medicina i Cirugia del Partido de Urgel
Va dirigit a M. Ylustre Academia de Medicina y Cirugia de Barcelona
En mi último oficio en que daba parte a V.S. de las ocurrencias de esta Ciudad i
Castellciudad con motivo de haberse presentado la Curandera de Sanahuja temo
haber padecido la equivocacion de poner la fecha de 12 de este mes en lugar


Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                            45
 Pere Miret i Cuadras


 de 15 que es el dia en que di el parte. Espero se servira V.S. en caso de ser asi
 recibir esta rectificacion, y disponer sea enmendada la citada fecha de 12 de abril
 poniendo en su lugar 15.
 Dios guarde a V.S muchos años.
 19 abril de 1843
 Jose Puig
 En un altre full amb el mateix encapçalament
 Presentose el dia 6 de este mes en esta Ciudad una mujer de Sanahuja llamada
 vulgarmente la Curandera de dicha villa; y en vista de la numerosisima e increïble
 confluencia de gentes tanto de esta Ciudad, como de afuera, y principalmente
 de la Cerdanya a fin de que las curase de sus dolencias crehi de mi deber no
 manifestarme indiferente; y asi requeri de palabra a la Autoridad del Sr Alcalde 1º
 de esta ciudad a fin de que mandase la comparescencia de la referida Curandera,
 y fuese examinada sobre las facultades con que exercia su oficio. Del examen
 resulto no traer titulo alguno, ni pasaporte. Dixo que no habia venido a curar a
 nadie de esta Ciudad, y que iba a salir inmeditamente a los Valles de Andorra. Le
 intime las penas de Reglamento y la Autoridad la expulso de su jurisdiccion con
 apercibimiento de que no volviese a aparecer en la misma.
 Resultó de esto un movimiento tumultuoso contra de mi en terminos de haberse
 oido entre el clamoreo la voces sediciosas de “mori Puig, viva la dona”. Al
 anochecer presentose al Sr Alcalde 1º en las casas consistoriales, y formando
 una clase de motin una porcion considerable de gentes, y entre ellas la mas soez
 de esta Ciudad, y a su frente un Abogado con la estravagante e ilegal demanda
 de que revocase la providencia dada pocas horas antes contra la Curandera;
 y faltando a dicha Autoridad la firmeza correspondiente para sostenerla dio,
 segun es publico, permiso para que regresase la Mujer; lo que no verifico, pues
 quedose embaucando con sus supuestas curaciones hasta el 11 de este mes en
 los citadaos valles de Andorra, de donde se traslado a Castellciudad distante un
 cuarto de hora de esta Ciudad, en cual Villa hizo el milagro de que hablare a
 continuacion.
 Los rumores atentatorios contra mi persona por la causa referida han seguido
 y siguen en esta Ciudad, en la que no contando con mi seguridad personal, ni
 con la aseguranza correspondiente a un Funcionario del Goberno para el libre y
 legal desempeño de su destino; oficie con fechs 12 de este mes al Sr Alcalde
 1º dandole parte de todo, y requiriendo a que obrase con arreglo a las leies en
 obsequio del servicio nacional, del orden publico, de mi decoro, y seguridad
 personal. Me veo en el caso de elevarlo al conocimiento de V.S. esperando se
 servira protegerme con el ecsorto correspondiente a las Autoridades constituidas
 para la proteccion de los Funcionarios del Gobierno
 Presentose, como queda dicho, la Curandera el 11 por la mañana a Castellciudad,
 y tras ella una numerosisima copia de alucinados solicitando el remedio de sus
 dolencias. Entre otros trato de curar a un desgraciado, que de algunos años aca


46                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                        La curandera de Sanaüja. 1842


tenia tan encorvada la columna vertebral, que puesto en pie le baxaba la barba
casi a tocar las rodillas, y tenia ankilosadas las articulaciones de la maior parte
de las vertebras dorsales, y cervicales. Sin embargo se empeñó en aderezar aquel
arco con medios violentos, que se reduxeron a una fuerte extension acia atras de
la corvadura cervical, y a mantener la parte extendida por medio de una clase
de vendage formado por una cinta fuerte, nueva y recogida a manera de cordon
atada tan estrechamente entre el hyoides y laringe que era imposible meter
cuerpo alguno entre dicha cinta, y las partes sujetas a la ligadura, pues el cordon
estaba encajado profundamente en un surco formado en las partes blandas bien
que sin solucion de continuidad en ellas. Las extremidades de la cinta anudada
en la parte media de la sutura coronal despues de haber subido a ella por detras
de los angulos de la mandibula inferior apretando las parotidas baxaban a lo largo
del dorso a atarse tirantes en una correa que ceñia el cuerpo del desgraciado, que
falleció a poco rato de haber sufrido las referidas maniobras; lo que dio margen
a la captura de la Curandera, y traslacion a las carceles de esta Ciudad en cuio
Tribunal de 1ª Ynstancia se instruie el criminal correspondiente.
El dia 13 por la mañana se verifico la inspeccion y autopsia del cadaver, y de
ella resulto estrangulacion en la base de la lengua entre el hyoides y laringe con
compresion fuerte de carotidas, y yugulares; un magullamiento considerable de los
musculos cervicales posteriores frente la segunda y tercera vertebra con rupturas
de fibras motrices y equimosis; las dos predichas vertebras hechas pedazos en la
parte posterior y laterales formando una verdadera fractura farinacea; la espinal
medula y sus membranas igualmente magulladas y equimosadas; los vasos
sanguineos cerebrales bastante llenos de sangre sobre la substancia cortical;
los ventriculos del cerebro con una cantidad de serosidad sanguinolenta: cuio
conjunto con alguna hinchazon y mucho amoratamiento de cara singularmente
en las narices con sus alrededores, labios y lengua y con el flujo que ahun seguia
por la boca y narices de un humor espumoso, limfatico y sanguinolento ha
dado margen a creher, que murio el infeliz asfixiado y apoplectico ia sea por la
estrangulacion referida; ia por el destrozo en la cervix y medula; ia sea por la
cooperacion de las dos causas referidas.
Es en resumen quanto creo deber elevar a V.S. esperando no mirara con indiferencia
el estado en que me ha puesto en esta ciudad el cumplimiento de mis deberes
como Funcionario del Gobierno y representante de V.S. cuia autoridad, y decoro
actualmente estan sufriendo
Dios guarde a V.S. m. a.. Seo de Urgel (12 tatxat) 15 abril 1843. Jose Puig


Cinquena Instància

El cinquè i últim escrit encapçalat també per la Subdelegación de Medicina y
Cirugia del Partido de Seo de Urgel, diu:
En haber sido robada la correspondencia de esta Ciudad es el motivo de que
recibira V.S. mas tarde mi comunicacion, que por el correo dirigia a V.S., y es
como sigue: el faltarme contestacion a la comunicacion y consulta que tuve el

Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                            47
 Pere Miret i Cuadras


 honor de elevar a V.S. con fecha 2 del ultimo Setiembre sobre la curandera de
 Sanahuja, y sobre el Sangrador de Orgaña D. Ramon Piulats me indica, que V.S.
 se hallaria ia en el estado de disolucion consiguiente a los trastornos politicos
 que felizmente han terminado en esta Capital. En consequencia no puedo menos
 de repetir substancialmente mi citado Oficio, y al mismo tiempo de darle parte
 de mi comportamiento acerca varias ocurrencias de Subdelegacion en la epoca
 discurrida desde entonces.
 En mi referida comunicacion acusaba a V.S. el recibo de su oficio de 5 de agosto
 en el que se sirvio transcribirme el de la Suprema Junta de Sanidad del Reino
 relativo al asunto escandaloso de la Curandera de Sanahuja, manifestando a V.S.
 que todavia no se que medidas se han tomado por el Sr gefe Superior Politico de
 Lerida para protexer mi Persona, sin embargo de haberselo prevenido la Exma.
 Junta; y para precaver repitan escenas, como la a que dio margen la Curandera
 de Sanahuja.
 Esta ha vuelto ia a su casa libre de la carcel, y no dudo se tocarian todos los
 resortes para ocultar su criminalidad. El fallo de este Juzgado de primera Instancia
 fue: “Pague las costas, y le sirva de pena la carcel que ha sufrido”. No se si esa
 Audiencia aprobará o habrá aprobado tal fallo, el que ni siquiera aplica a la
 rea las penas de reglamento. Sobre este particular consultaba a V.S. si debia io
 reclamar dichas penas, y en este caso ante que Autoridad; o bien si debia quedar
 quieto con lo gestionado hasta ahora.
 En cuanto al Sangrador de Orgañá D Ramon Piulats manifestaba a V.S. resultar
 reo de varios excesos en su practica de Medico segun informacion sumaria de
 testigos recibida ante el Alcalde de Orgaña que en consequencia tenia Oficiado
 a este con fecha 1 de setiembre para que le exigiese la multa de cincuenta
 ducados con apercibimiento: y que en atencion a que despues de la propinacion
 de remedios internos ordenados por Piulats se siguieron varias muertes en sus
 enfermos. “Se sirviese V.S. decirme si debo pasar las diligencias al Tribunal de
 Justicia para la formacion del competente criminal”.
 Este es el resumen del Oficio a V.S. de 2 Setiembre no contestado. Los tramites,
 que desde entonces ha seguido el asunto del intruso Piulats se deducen de los
 Oficios cuyas copias van adjuntas.
 El Alcalde de Orgaña se desentendió de exigir los cincuenta ducados a Piulats, y en
 contestacion a mis dos oficios de num. 1, y 2 me dirigió                          el
 de num. 3. Acudi al Sr, Gefe Superior Politico de Lerida con el de num. 4, quien
 me contesto con el num. 5. Le remiti las diligencias acompañandolas con el de
 num.6 y en la devolucion de estas me dirigió el de num. 7.
 El Alcalde de Ogañá paso a executar a Piulats pero sin efecto alguno por ser tan
 miserable que nada tiene para pagar. Num.8
 Resulta de esto que Piulats ha quedado impune; y mui lexos de haber
 escarmentado ha crecido su petulancia y orgullo de modo que no solo sigue en su
 practica de Medico, lo que ha dado lugar a la formacion de nuevas diligencias,
 de las que igualmente resulta haber cuidado facultativamente a una Niña,

48                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                        La curandera de Sanaüja. 1842


haberla sangrado tres veces haberla propinado interiormente, y haber fallecido
en seguida la enferma en un afecto medico; sino que ahora tiene la desfachatez
de verter espresiones poco decentes e insultantes a los Facultativos de Orgañá,
y al Subdelegado del Partido, sin reparar en embobar la comarca publicandose
medico, y conductandose como tal, segun el num. 9
En este concepto Piulats debe pagar segun la leies vigentes cien ducados de
multa por ser alomenos la segunda vez de traspasar los limites de sus Facultades
con destierro de la Villa de Orgañá pueblo de su residencia a la distancia de diez
leguas en contorno; y asi oficiaré al Alcalde de la misma para que le aplique
dichas penas de reglamento con apercibimiento para la tercera.
Actualmente se forman diligencias para poner en claro y escarmentar en caso
resulte lo que temo al Aiuntamiento de Alas de este Partido, quien ha reconocido,
y conductado como a Medico al Cirujano D Agustin Pujol, que se ha establecido
en clase de tal en dicho pueblo; y me figuro que en llegando el caso de habersele
de exigir alguna multa de Reglamento al referido Pujol sucederá como el de
Piulats, pues tampoco tiene con que pagar.
Si V.S. no toma en mucha consideracion lo que antecede van a ser unos meros
figurones alomenos en esta partes sus Subdelegados.
Si los intrusos no tienen caudal con que pagar las multas, “luant in pelle” como
dicen los Juristas. Por lo regular cuando se procede contra algun intruso no es
por la primera sola, sino por una larga serie de transgresiones: asi es que les es
aplicable la pena de reincidente, que segun Reglamento deben sufrir en segunda
y tercera vez: y parece que ahun incurren en la misma en primera los que no
tienen otro medio de satisfacer por ser pobres,
Todos los abusos son regularmente efecto de la impunidad; y asi espero se servira
V.S. decirme que debo hacer en los dos casos que acabo de referir, y actualmente
tengo entre manos; con lo que tendré una pauta para lo sucesivo, no dudando de
que me haria V.S. salir airoso en un negocio, en que interesa el Servicio Nacional,
el decoro de la Facultat, el bien de la humanidad, y la representacion de V.S..
Dios guarde a V.S. muchos años. Seo de Urgel 17 Enero 1844
Jose Puig
M. Y. Academia Nacional de Medicina y Cirugia de Barcelona


Anotacions

La lectura de les Instàncies precedents, tot i la petita dificultat que presenta
la redacció, l’ortografia i la construcció de les frases, ens permet entendre la
situació sanitària, que tenien les comarques rurals, en aquest cas representades
per les del nord de Lleida, a la meitat el segle XIX.
Les curanderes i sanadors havien existit sempre, però en aquests anys, i més
en aquestes comarques de muntanya, confiats en la tolerància de les autoritats,
i en la problemàtica aplicació de les lleis, ensuperbits, sobrepassaren alguns,

Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                            49
 Pere Miret i Cuadras


 com l’anomenada curandera de Sanaüja, les seves activitats habituals, i actuaren
 i executaren actes absurds i criminals que ens mostren fins on pot arribar
 l’estupidesa i la supèrbia d’una persona, i que crearen conflictes públics que les
 autoritats no sabien, o no s’atrevien a solucionar.
 En el primer comunicat, els “Profesores de la Ciencia de Curar”, es reuneixen per
 comunicar a l’Acadèmia de Medicina que han advertit al Subdelegat del Districte
 de la situació intolerable, que tenen a la població, amb els curanderos.
 Ja dos anys abans, el 1840 van denunciar la Maria Torres veïna de Tremp, i
 l’alcalde ni tan sols va contestar. Un escrit a l’Acadèmia tampoc va merèixer
 resposta.
 (L’Acadèmia de Medicina i Cirurgia de Barcelona, era la màxima autoritat
 sanitària, i a ella es dirigien els metges per a qualsevol problema administratiu o
 judicial, que no resolgués l’autoritat local)
 Ara es presenta la curandera de Sanaüja a Tremp, i davant de la denúncia dels
 metges, l’alcalde constitucional, es limita a demanar-li el passaport i a posar un
 vigilant a la fonda on té el consultori públic, per mantenir l’ordre de la gentada
 que espera la cura dels seus mals, però li permet fer els seus negocis, no pren
 cap mesura, ni li aplica els càstigs i multes que exigeix la llei.
  A petició de l’Acadèmia, el Cap Polític de Lleida publica un decret en el Butlletí
 Oficial de la Província, que ordena a les autoritats fer complir la llei, però l’alcalde
 tampoc no en fa cas.
  Els que signen la Instància, ja no saben on recórrer, criden a la unió de tots els
 metges per acabar amb una situació intolerable, i acaben amb un clam angoixós
 al cel, i procurant estimular el zel de les autoritats, recordant que les multes
 augmentarien el tresor públic, i la presó, els braços per treballar, i advertint que
 el menyspreu a la llei recau també sobre les autoritats, el Govern, l’Acadèmia, la
 Facultat i els seus professors i fins i tot a la Nació.
 En la segona Instància, el Dr. Tomàs Mir Subdelegat del Districte, que havia rebut
 l’anterior comunicació dels metges de Tremp, es dirigeix també a l’Acadèmia
 insistint en els escàndols i abusos que comet la curandera de Sanaüja. L’esmenta
 ja pel seu nom d’Antònia Batista, que no figura en l’escrit anterior, possiblement
 perquè aquells metges no el coneixien.
 Ell va anar a Tremp per observar-la i la deducció lògica és que no tenia cap
 medicament màgic, ni cap do, i sí una “hipocresia y un fanatismo muy sagaces”.
 Ens dóna detalls de la força armada que l’acompanyava, un Joan Castella, militar
 retirat, que devia ser un bon brivall.
 En aquesta instància igual que en la primera, el motiu principal, el que més els
 preocupa i més els indigna, és el poc cas que els fan, i la criminal tolerància que
 tenen totes les autoritats, per on els entabanadors passen, les poques o nul·les
 mesures que es prenen, la indiferència, la tolerància, i fins i tot la protecció que
 els donen, que els permet tota mena de malifetes, i que pública i descaradament


50                         Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                         La curandera de Sanaüja. 1842


practiquin curacions desgraciades i enganyoses, el que és un insult a la ciència
de curar, als veritables professors i a la mateixa humanitat.
Una frase encara que hiperbòlica és demostrativa de la seva amargura: Qualsevol
individu insignificant, es pot convertir en un agent destructor de la raça humana,
i els veritables professors obligats a abandonar una ciència digna de millor sort.
Espera que l’Acadèmia prengui seriosament aquest afer, i ho comuniqui a la M.Y.
Junta Suprema de Sanitat, perquè prengui les mesures oportunes per impedir i
tallar d’una vegada els abusos i escàndols d’aquesta curandera i tots els altres
falsaris que puguin aparèixer.
En una tercera Instància, la “Junta Suprema de Sanidad del Reyno”, informada
pels metges de Tremp, comunica a l’Acadèmia, que no pot tolerar aquests actes,
i s’ha dirigit al Cap Polític de la Província de Lleida, perquè adopti les mesures
oportunes per protegir el Dr. Puig, i faci respectar la llei.
Lamenta la situació angoixosa en que es troba el professor Josep Puig, subdelegat
de sanitat a la Seu d’Urgell, per haver procurat corregir els abusos comesos per la
curandera de Sanaüja, Antònia Batista.
Aquesta, encara que havia estat expulsada de la Seu d’Urgell, com també ho
havia estat abans, de Tremp, ha promogut un avalot, que amenaça la seguretat
personal del subdelegat, amb l’objectiu de poder continuar abusant de la
gent, i fent disbarats que ataquen directament l’honor de la ciència i les lleis i
disposicions vigents, fins a ocasionar la mort d’una persona a la que va intentar
adreçar la columna vertebral, per la qual cosa se l’hi ha obert una causa criminal
al Jutjat de Primera Instància.
La Junta notifica a l’Acadèmia que no es pot tolerar que una curandera hagi
ocasionat la mort d’un pobre infeliç, i promogui una revolta popular que posa
en perill a un subdelegat de medicina, que a volgut complir el seu deure, i per
tant ha ordenat al Cap Polític de Lleida, que prengui les mesures oportunes per
protegir la persona del subdelegat, fent respectar la llei, en espera de la sentència
de l’expedient judicial que es segueix contra Antònia Batista, per la mort que va
provocar al malalt que es posà a les seves mans.
En el quart dels documents, escrit pel Dr. Puig, segurament el més demostratiu
de la situació que patien els metges, i sobretot el mateix Dr. Puig, s’exposen amb
claredat els principals successos, ocorreguts en aquells anys i que juntament
amb la tolerància, la desídia, i la protecció d’algunes autoritats, ens expliquen el
malestar i la situació dramàtica, que unes curanderes i sanadors van causar als
metges i també a la població, amb les seves actuacions atrevides i irresponsables.
El Dr. Puig finalment descriu amb detall, l’actuació irracional i violenta que va
oferir públicament la curandera Sanaüja, i el resultat de l’autòpsia, que ell va
practicar.
Es presenta a la Seu d’Urgell la curandera acompanyada com sempre d’una
multitud de fanàtics de la població, i d’altres pobles de la comarca, principalment
de la Cerdanya, més obcecats com més perseguida és la dona.

Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                             51
 Pere Miret i Cuadras


 Molt preocupat, el Dr. Puig va personalment a trobar l’alcalde, que es limita a
 demanar a la curandera, l’autorització per exercir la medicina, que naturalment
 no té, i el passaport que ella ni tan sols porta. (El passaport era el document
 d’identificació que proporcionava l’ajuntament als residents a la població, quan
 visitaven els entorns.)
 Davant de les advertències que havia publicat el Diari Oficial de la Província,
 aquesta vegada l’autoritat es veu obligat a imposar-se, i comunica a la curandera
 que marxi i no torni més a la població, però no li aplica cap multa ni càstig. Ella
 diu que està de pas, camí de la vall d’Andorra.
 En foragitar a la curandera la gent s’amotina, i un aldarull de persones ofuscades
 i de baix nivell cultural, és sempre perillós. El crit de “Mori Puig!. Viva la dona!”,
 l’atemoreix.
 A entrada de fosc, es presenta a l’alcaldia una multitud que encapçala un advocat,
 que segons el Dr. Puig devia ser una bona peça, l’alcalde davant de la gernació
 també s’acovardeix, i ell com Ponç Pilat, cedeix i anul·la les ordres que havia
 donat al matí..
 Uns dies més tard, la curandera retorna i entra a Castellciutat, un municipi a
 un kilòmetre de la Seu, acompanyada com sempre, recalca el Dr. Puig, d’una
 turbamulta de forassenyats. Amb això no necessita entrar de nou a la ciutat, es
 befa de l’alcalde, i satisfà la seva vanitat, en veure com acudeixen al seu encontre
 els habitants de la Seu.
 La curandera es va sentir poderosa, i poc intel·ligent i ensuperbida va voler
 desprestigiar els metges amb una curació espectacular.
 I aquí explica el cas patètic de l’intent d’adreçar un geperut. Per tant sembla que
 l’actuació, o millor l’execució, del gibós va ser pública.
 Va voler curar a un desgraciat que des de feia anys, tenia la columna vertebral
 tan corbada, que la barbeta quasi li tocava els genolls. Un pobre infeliç, al que
 li oferiren l’oportunitat de recuperar la figura humana, i així no veure’s diferent i
 apartat del comú de la gent, va ser la víctima.
 Va voler redreçar-la tibant violentament, i lligant una cinta forta i nova, que
 encerclava el coll, entre el hioides i la laringe, després de passar-la per darrera
 dels maxil·lars, la va cenyir de manera tan estreta sobre la sutura coroide, es a dir
 al cap d’amunt del cap, que era impossible fer passar res, entre la cinta i la pell.
 Després la tira baixava per l’esquena seguint la columna vertebral, i estirant-la
 amb fúria, va voler lligar-la a una corda que encerclava la cintura, per aconseguir
 mantenir la columna vertebral adreçada.
 La maniobra que descriu el Dr. Puig, requereix una força física notable, una
 sensibilitat nul·la i una vesània extrema, que et permeten continuar tibant la
 corda, mentre la musculatura, els vasos, les vèrtebres, el coll del pobre geperut,
 cruixien, crepitaven, grinyolaven, espeternegaven, la cara passava de roja a grana,
 violeta, blava, negre, i el silenci era absolut, en no permetre la cinta lligada al
 coll, que l’escanyava, el més petit pas per l’aire, i així evitar que fossin audibles,

52                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                          La curandera de Sanaüja. 1842


els crits, esgarips, i malediccions, que interiorment proferia. Segurament la
corda que li cenyia la cintura fermava també els braços, ja que de tenir-los lliures,
hauria intentat defensar-se.


La mort, com fa sempre, el lliurà del turment.

L’informe d’autòpsia, no fa més que confirmar la tortura que va patir el desgraciat.
La base de la llengua, les caròtides i les jugulars masegades i esfacelades, els
músculs cervicals matxucats, amb les fibres trossejades, els teixits tous masegats,
la medul·la tot i estar protegida per l’estructura òssia, masegada i amb equimosi,
les dues vèrtebres cervicals, esmicolades en fragments tan petits, que semblen
una pasta, el que el Dr. Puig anomena fractura farinàcia, els ventricles amb
hemorràgies, i per últim la cara, el nas, els llavis i la llengua, morats i destil·lant
encara una serositat sanguinolenta i espumosa, que confirma que l’infortunat va
morir asfixiat per estrangulació, i la destrucció de la medul·la i de les vèrtebres
cervicals. Aquestes lesions demostren la brutalitat i l’acarnissament amb que es
va tensar la corda.
El desventurat va morir escanyat per compressió externa, de la mateixa manera
que els condemnats a la forca o al garrot.
És necessari que la persona que va executar a aquest desgraciat, a més de força,
tingués la vesània i la mentalitat d’un d’aquells botxins de l’edat mitjana, que es
balancejava agafat als peus del penjat per accelerar la seva mort.
En la cinquena relació encapçalada també pel Subdelegat de la Seu d’Urgell, el
Dr. Puig informa, que un escrit del dia 2 de setembre del passat any no ha estat
contestat. En aquest, insistia en les pertorbacions que causen la curandera de
Sanaüja i el sagnador d’Organyà, i això significa que aquella continuava exercint a
la Seu, nou mesos després dels fets relatats en l’informe anterior, que li valgueren
un judici, i una condemna per causa criminal.
Excusa la falta de contestació per part de l’Acadèmia, a les pertorbacions
polítiques que ha patit Catalunya, en especial Barcelona i que en aquest moment
estan ja superades. (Es refereix a la revolta contra el regent Espartero, que el
general va voler sufocar bombardejant Barcelona, des del castell de Montjuïc, la
major part dels dies del mes de novembre de 1843. Més de tretze mil projectils
caigueren sobre la ciutat assetjada. La insurrecció va acabar el 10 de gener de
1844, amb la rendició de Figueres.)
El Dr. Puig es queixa, perquè no sap si el Cap Superior Polític de Lleida, ha pres
mesures per protegir la seva persona, tampoc sap si l’Audiència aprova aquesta
sentència, que no aplica les penes reglamentàries, i que deixa en llibertat a la
curandera, després del poc temps de presó preventiva que ha sofert. Pregunta si
pot reclamar aquelles penes, a quina autoritat pot fer-ho, o si és millor deixar-ho
i conformar-se. Amb aquesta darrera frase mostra la seva desil·lusió, i dóna a
entendre que confia poc en la justícia.



Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                              53
 Pere Miret i Cuadras


 El sagnador d’Organyà ha continuat actuant com si fos metge, malgrat que té un
 comunicat de l’alcalde perquè pagui una multa de cinquanta ducats i l’advertència
 de cessar en la seva activitat fraudulenta.
 Havent aparegut alguns morts després de tractaments aplicats pel mencionat
 Piulats, el Dr. Puig pregunta si ha de denunciar-lo al Tribunal de Justícia. Molta
 inseguretat i poc recolzament devia tenir el Dr. Puig, quan feia aquesta pregunta.
 Aquest és el resum de l’escrit enviat el dia 2 de setembre.
 L’alcalde no l’hi ha exigit els ducats de la multa, i aquí apareixen un nombre
 d’oficis creuats entre el Dr. Puig i el batlle, que no es troben a l’Acadèmia, ni a
 cap dels arxius consultats.
 Finalment sembla que l’autoritat vol fer pagar la multa a Piulats, però aquest és
 tan miserable que no té res, i és declarat insolvent
 Però Piulats en comptes d’escarmentar,. vista la benevolència amb què ha estat
 tractada la curandera, s’ha encoratjat, presumeix i descaradament actua com
 si fos metge i tractant malalts, entre ells una nena que ha mort, després de
 tres sagnies, no paga la multa que se l’hi ha imposat, ignora l’advertència de
 cessar en la seva activitat fraudulenta, i el que és més sorprenent, es burla i
 insulta els metges d’Organyà i el subdelegat del districte. Tampoc no fa cas de
 l’ordre de desterrament i no paga les multes que es van doblant i acumulant per
 reincidència.
 Segons les lleis vigents, Piulats haurà de pagar pel cap baix 100 ducats de multa,
 perquè almenys és la segona vegada que incompleix l’exili que se li va imposar,
 d’allunyament de deu llegües al voltant d’Organyà, i així li ho comunicaré a
 l’alcalde perquè l’hi faci complir la llei, i l’hi apliqui les penes.
 Un altre intrús Agustí Pujol s’instal·la com a metge al municipi d’Alas. Tots ells
 són reincidents per segona i tercera vegada, però no tenen amb què pagar, i com
 diuen els juristes “luant in pelle”, haurien de pagar amb la presó. (La frase llatina
 original i completa és “Qui non habet aere luat in corpore”, qui no tingui diners
 que pagui amb la seva persona.)
 Entre el Dr. Puig, l’alcalde d’Organyà, el Cap Superior Polític de Lleida, i el fals
 metge Ramon Piulats, es creuen fins a 9 oficis, que no ha estat possible de
 localitzar.
  Un mateix pensament, es va repetint al final de totes les instàncies. Tots els
 abusos són deguts a la impunitat que tenen aquests intrusos, per la deixadesa
 i segurament també, perquè els que haurien d’impedir-ho creuen beneficiosos i
 útils els curanderos. Acaba demanant una normativa que li indiqui què ha de fer
 en aquests casos, i una solució enèrgica que el faci sortir airós, en un negoci que
 interessa a tothom, i que acabi amb aquesta situació, en bé de la humanitat i del
 representant de V.S.




54                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                          La curandera de Sanaüja. 1842


Comentaris

El curandero, sanador, fetiller, bruixot, endevinador i els equivalents femenins,
i potser s’hi podrien incloure una bona part de les medicines alternatives, han
existit i perviuen en totes les cultures i en totes les societats, i han estat els
precursors de la medicina científica actual.
En alguns pobles i durant molt de temps, van ser l’única ajuda i consol que
tenien davant de les malalties, les angoixes i la mort, aquestes societats poc
desenvolupades. I algunes avui continuen en la mateixa situació.
A l’antiguitat, la pràctica de la medicina ja es fonamentava en l’observació dels
malalts, i en les modificacions físiques, en els humors i emuntoris que presentaven
i en totes les cultures, egípcia, babilònica, índia, xina grega, alexandrina, aràbiga,
llatina es formaren escoles mèdiques que es dedicaren a la investigació i a la
formació de professionals de la medicina i de la cirurgia que ja operaven les
cataractes, trepanaven cranis, i extreien càlculs de la bufeta urinària. Aquests
professionals de la medicina, amb coneixements mèdics limitats i recursos
quirúrgics arriscats, estaven dedicats exclusivament a les minories nobles, riques
i poderoses del país. La resta majoritària de la població, recorria, quan ho feia, i
sempre en estadis avençats de la malaltia, a afeccionats, de bona voluntat, que
en general creien en forces externes, immaterials, que atacaven els humans per
malvolença, o rancúnia dels veïns o odi dels enemics, i la terapèutica que usaven,
era més o menys efectiva, segons eren els dots d’observació, de deducció, i de
convicció, que tenia el sanador.
Podríem creure que les escoles primitives i els seus alumnes es convertiren passats
els segles, en les Facultats i en els metges actuals. La resta, els que no tingueren
l’oportunitat, no pogueren, o no saberen, o es conformaren i seguiren creient en
la màgia i en els seus poders ocults, formaren els sanadors i curanderos actuals.
Fins al segle XVIII, el límit entre la medicina científica i la intuïtiva, o basada en
influències astrals i elixirs meravellosos, era poc definit i fàcil de traspassar.
Possiblement aquí, en el nostre país, i en Europa Occidental durant el segle
XIX i el primer terç del segle XX, la importància social dels sanadors, va tenir
la seva més alta incidència. Es pot dir que cada poble tenia el seu curandero o
curandera, i en cada comarca n’hi havia un de més prestigi, on acudia la gent
de l’entorn en els problemes greus. Quasi mai s’enfrontaven a la medicina oficial
i en general les autoritats no intervenien, si no era en algun cas extremadament
agosarat i imperdonable com el que perpetra la curandera de Sanaüja.
En el segle XIX hi havia hagut un avenç notable de la medicina científica,
l’anatomia era ben coneguda i la fisiologia, i la bacteriologia havien donat un
gran pas endavant, l’anestèsia i l’asèpsia havien fet avançar a la cirurgia, però
la terapèutica continuava molt limitada, poc gratificant, escassament operativa,
i en ocasions agressiva. La sagnia, un tractament que havia arribat a ser la
panacea universal, havia fet molt mal, i estava ja a les acaballes, i la purga i
els laxants no contribuïa gaire a la cura de les malalties. Els extractes vegetals,


Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                              55
 Pere Miret i Cuadras


 guaiacol, quinina, digital, i minerals, mercuri, arsènic, iode, or, eren específics
 limitats, tenien la seva toxicitat, i eren de maneig no fàcil. L’atenció mèdica i els
 medicaments, no estaven a l’abast de les famílies humils, que eren moltes.
 Tot això ho intuïen els curanderos, que empraven molt poques drogues, i
 abusaven d’oracions i encanteris i d’extractes viscerals d’animals mítics, com el
 corb, els escorpins, o la serp. Els metges, especialment els rurals, obcecats en el
 descobriment de drogues miraculoses, en general derivats minerals o extractes
 vegetals (“La Terapéutica en Veinte Medicamentos. Huchard 1910) confiaven
 en els nous preparats que periòdicament recomanava algun metge de prestigi
 de la ciutat, i oblidaven que l’ésser humà està compost a més d’un cos físic,
 també d’un esperit, d’una voluntat, d’unes esperances d’unes il·lusions, d’uns
 dubtes, d’unes inseguretats i d’unes pors, que en aquells anys, com potser passa
 també ara, tenien un tractament poc assequible a les drogues, i més sensible a
 la caritat, el suport, la comprensió i l’estimació.
 Per altra part la medicina rural estava escassa de facultatius. Encara als anys
 trenta del passat segle, alcaldes de pobles, acudien el mes de juny, al vestíbul
 de la Facultat de Medicina amb la intenció de contractar algun recent llicenciat
 per metge titular, però en molts pobles agrícoles allunyats de les ciutats, per a
 una bona part de la població, el metge titular era inabastable a la seva minsa
 economia, encara que en moltes localitats, la guàrdia civil i els declarats pobres
 en un document oficial exposat a la porta de l’ajuntament, tenien assistència
 mèdica i farmacèutica gratuïta, a càrrec del municipi.
 El curandero rural, ingenu i persuadit dels seus poders, avui pràcticament ha
 desaparegut, però durant molts anys va ser, en alguns llocs, l’única persona a
 la qual podien acudir els desvalguts i necessitats. Possiblement els beneficis i
 l’ajuda que va proporcionar a molts d’ells, és superior als perjudicis i danys que
 va poder causar
 Les oracions, la cura de l’espatllat i del mal d’ull, els cataplasmes de pa torrat o
 d’herbes, la sang d’un pollastre sacrificat a mitjanit amb lluna plena, no causaven
 cap mal i per què no un bé, si originaven una esperança?
 Tots aquells que hem exercit la medicina de peu, sols, aïllats, en pobles de
 muntanya, els anys cinquanta del segle passat, sense més mitjans complementaris
 que els que donaven els cinc sentits, i el sentit comú, sabem que molts dels
 malalts, quasi sempre els més agraïts, que hem curat, no ho han estat per la
 medicació que els hem administrat, ni pel diagnòstic, que en moltes ocasions no
 hem estat capaços de descobrir, sinó per l’atenció, amb que els hem escoltat, i
 l’ajut, la comprensió i l’esperança que els hem donat.
 La mare naturalesa ha completat l’obra. Recordo que l’any 1945, en començar
 la carrera de medicina, el metge del meu poble, m’explicà una anècdota. El Dr.
 Gallart Monés, company seu de curs, de petit va patir una poliomielitis que li
 va deixar una lleugera coixesa, i amb ella anava a la Facultat, des del Prat on
 vivia, caminant amb espardenyes per estalviar el tren, i en arribar es posava unes
 sabates que li guardava el bidell. Amb esforç, vocació, i intel·ligència va arribar


56                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                        La curandera de Sanaüja. 1842


a ser el digestòleg de més prestigi de Catalunya i fundador de l’escola d’Aparell
Digestiu. Un dia, quan ja era una celebritat, un company de curs, metge d’un
poble, l’hi preguntà: Com és, Dr. Gallart que un malalt amb úlcera, tractat per
mi amb bicarbonat no millorava, i amb les oblees que li va donar vostè, amb
el mateix bicarbonat, va curar?. “No ho prengui malament”, li contestà, però el
bicarbonat receptat pel Dr. Gallart, té una capacitat de curació molt diferent del
que vostè pot prescriure.
Un altre la vaig sentir jo personalment al Dr. Pere Barceló, el primer reumatòleg
de Catalunya, director de l’Hospital de Malalties Reumàtiques, que durant molts
anys, va ser el centre de referència d’aquesta especialitat. Ens contava a un grup
d’estudiants d’últim curs, l’any 1951, que es presentà a la seva consulta privada,
un malalt que venia d’un poble de la província de Lleida. Després de la història
clínica i exploració, se li demanaren radiografies i analítica i el cità per una
propera visita. En acudir de nou, molt eufòric exclamà: no sap doctor, com m’ha
anat de bé, la injecció que em va posar. Ha desaparegut el dolor i puc fer tota
mena de moviments. Ell quedà astorat, no havia posat cap injecció. En aquells
anys, era habitual que tisiòlegs i reumatòlegs practiquessin, a la seva consulta,
una velocitat de sedimentació globular a tots els pacients, per controlar l’evolució
de la malaltia. L’extracció de 1’6 ml, de sang, amb una xeringa que contenia 0’4
ml de citrat sòdic, va ser interpretada com la introducció d’un medicament de
resultats meravellosos.
Com una anècdota inusual, exposarem un cas real en què una maniobra
matussera i inoportuna va estar a punt de provocar un greu accident a un
nadó. Era recomanat per alguns sanadors que els infants portadors d’hèrnies
congènites, si la nit de Sant Joan eren passats, per dintre l’esvoranc fet a la
soca d’un roure, curaven si l’arbre malmès, embolicat després amb la roba del
nou nat, no moria. Una nit de Sant Joan dels anys vint del passat segle, un avi
que vivia en una casa a l’extrem del meu poble, va despertar-se a mitjanit, en
sentir els lladrucs d’un gos, i uns crits desaforats i llunyans procedents d’una
casa apartada uns centenars de metres, que demanaven socors urgents. Acudí
al lloc de la cridòria i observà al voltant d’un roure, una àvia i una mare plorant
agenollades en terra, un pare amb una destral, mall i tascons, un sanador i un
nen encastat a l’obertura de la soca esberlada de l’arbre, que després de passar
el cap per la bretxa vertical que havien fet al roure, quedà sense poder tirar ni
endavant ni endarrere amb el risc de ser aixafat per la pressió elàstica del tronc
obert. Introduint, amb precaució, un objecte metàl·lic a l’angle de l’obertura, per
evitar la compressió, pogueren serrar la soca i alliberar la criatura. No sabem
com va evolucionar la seva hèrnia, però els pares, que tingueren altres fills, no
s’acostaren mai més a un roure.
Conclusions:Intentar curar les malalties físiques, les anímiques, les imaginàries,
les secretes i les que són, encara avui, per elles mateixes incurables, ha estat
sempre una il·lusió de la humanitat. La medicina científica s’ha basat sempre i
ha anat progressant, primer en l’observació del cos, i a poc a poc en la fisiologia,
química, anatomia patològica, microbiologia, etc. També sempre i en totes les


Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                            57
 Pere Miret i Cuadras


 èpoques els éssers humans han patit desenganys, dolors, angoixes, afliccions,
 que no han pogut remeiar ni metges ni medicaments. Al final sempre hi ha
 la mort, i aquesta encara que la medicina ha aconseguit endarrerir-la, acaba
 imposant-se.
 És natural que en tot temps algunes persones hagin pogut creure que tenien
 la virtut d’invalidar les malalties, amb l’ús de poders ocults, derivats de forces
 celestials o demoníaques, o provinents de la naturalesa, o dels astres, o de la
 capacitat d’una intel·ligència privilegiada.
 Creient que posseïa aquestes qualitats, més pel prestigi que adquirien a la vila,
 que pels minsos rendiments que podien obtenir, en tots els pobles, apareixia
 algun d’aquells visionaris, que a hores lliures, rebia a casa seva a aquells que
 cercaven ajuda i consol. Periòdicament sortia entre ells, un de més eixorivit, més
 ambiciós, més coneixedor de la naturalesa humana, amb més barra, cobdiciós,
 que enlluernava a aquella gent modesta i inculta, i ampliava el seu territori d’acció
 a la comarca, i si l’èxit l’acompanyava, la supèrbia el cegava, s’enfrontava a qui
 se li oposava, provocava avalots en les poblacions, es creia totpoderós, i recorria
 la regió cometent algunes atrocitats.
 Això és el que va passar amb la curandera de Sanaüja.
 No podem oblidar, però, que ella tenia una protecció de les autoritats de les
 poblacions per on passava, que les seves actuacions duraren molts anys, que
 tenia una multitud que la seguia, i que naturalment la defensava, fins a cridar
 en moments de tensió “Mori Puig! Viva la dona!”. És evident doncs, que moltes
 persones, l’apreciaven, l’hi donaven suport, la necessitaven i estaven agraïdes a
 les seves cures, els seus tractaments, i els seus consells. I és que la naturalesa
 humana, és molt complicada, la sensibilitat, la consciència, l’ètica, la moral, les
 reaccions davant de problemes són personals, i si no és fàcil entendre les nostres,
 és molt més difícil entendre les dels altres.
 El Dr. Puig, i els metges de Tremp, Talarn, i la vall d’Andorra, i també l’Acadèmia
 i el Cap Polític de Lleida, varen tenir molts mals de cap, que no saberen resoldre,
 causats per una dona sense cultura, sense poder polític, només amb la força que
 li donava la seva voluntat i la incapacitat de renunciar a uns dons que ella creia
 posseir.
 Les Instàncies no expliquen el final de la història. En l’última, ens diu el Dr.
 Puig, que després de la condemna per la mort del contrafet, l’Antònia continuava
 visitant les poblacions de la comarca. Eren els temps. Eren aquelles persones.
 Nosaltres, on som?

Agraïment
Al professor Àngel Manel Hernandez Cardona per la seva ajuda en aclarir algun punt
obscur de les Instàncies i repassar el text




58                        Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
                                                              La curandera de Sanaüja. 1842




        Dos fragments del document núm 4, de data 9 d’abril de 1843, a l’arxiu
        de la RAMC




Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718                                  59
Pere Miret i Cuadras




60                     Gimbernat, 2011 (**) vol. 56 pàg.39-60, ISSN: 0213-0718
