Anlage 1 zur Aufstellung der bekannten Transporte

1.)

2.)

der Außenkommandos des KZ-Lagers Natzweiler.,

Die Fahrt ging über Stuttgart, Göppingen, Ulm, Augsburg,
München nach Dachau (von München - Dachau 5 ce

In Neckarelz wurde ein Transport (bestehend aus Gefangenen
der Außenkommandos Auerbach, Heppenheim, Heidelberg) zu-
sammengestellt und per Bahn bis Kochendorf gebracht, Bei
dem nun anschließenden Fußmarsch gab es 3 Opfer (zwischen
München und Dachau),

Es handelt sich um einen Krankentransport, der sich in
Schwäbisch Hall dem in 2, erwähnten Transport anschloß.
Unterwegs in Aalen 7 Opfer und bei der Ankunft in Dachau
weitere 46,

2 Opfer auf der Fahrt von Weimar nach Buchenwald.

In Leonberg trafen sich ein Kdo. von Flossenbürg und
989 Gefangene des Kdo. Leonberg, 18 Opfer bei der An-
kunft in Kaufering. Auf der Fahrt von Kaufering nach
Mühldorf 17 Opfer,

Dem von Neckargerach kommendem Transport wurden 270 kranke
Gefangene des Kds, Neckarelz angeschlossen, In Adelsheim
starben 30 Gef, (beigesetzt auf dem Friedhof in Adelsheim),
Bei der Ankunft in Osterburken waren weitere 17 Opfer, Die
überlebenden Gefangenen blieben bis zur Befreiung am 2.4.45
in Osterburken.

Der Marsch ging über Bietigheim, Kochendorf, Neckarsulm,
Erlenbach, Weinsberg, Ellhofen, Willsbach, Löwenstein
(einige Opfer wurden auf dem Friedhof in Löwenstein beige-
See, Finsterrot, Ammertsweiler, Hütten (47 Opfer sind

auf dem dortigen Friedhof begraben), Bibersfeld, Oberrot ( Opt
Fichtenberg, Mittelrot, Unterrot (Opfer!) Laufen e,Kocher,
Untergröningen, Algishofen (Dorf von Obergréningen), Abts-
gemünd (Opfer) Hüttlingen, Wasserelfingen. Von hier Trans-
port über Aalen, Herbrechtingen, Augsburg, München, Dachau,
Bei der Ankunft in Dachau weitere Opfer,

In Steinbach wurde ein aus Heilbronn kommendes Kdo, dem

700 Mann starken Kdo. Hessental angeschlossen. In Sulz-

dorf wurde der Zug bombardiert (etwa 220 Tote)Nun wurden

2 Gruppen gebildet. Die eine trat einen Fußmarsch an über

Vellberg, Bühlertenn (Opfer!) Rosenberg , Ellwangen und

die andere führ mit Wagen die gleiche Strecke. Die zweite

Gruppe vereinigte sich in Ellwangen mit 100 Gef, des dortiger

Kds,. und marschierte weiter über Neunheim Röhlingen, Zö-
bingen (42 Opfer sind auf dem dortigen Friedhof beigesetzt),
Wöhrsberg - Teil von Zöbingen -, Kerkingen (4 Opfer sind
dort beigesetzt), Itzlingen, Dirgenheim (1 Opfer auf dem
dortigen Friedhof) desgl. in Benzenzimmern, Wallerstein,

Nördlingm. Von hier ging es per Auto über Grosselfingen,

Mettingen, Ebermergen nach Donauwörth. 40 Gefangene des

Kds, Kaisheim marschierten von hier gensinsam mit den Resten
des bisherigen Transports und wurden in Augsburg ver-

laden und nach Dachau gebracht. Von dem insg. 850 Gefangene

umfassenden Transport erreichten nur 88 des Ziel ,

