APÉNDICE 5.* 4L NÚM. 155

DIARIO

DE LAS

SESIONES DE CORTES

SENADO

Dictamen de la Comisión mixta referente al articulado de la ley de presupuestos
para el año económico de 1895-96,

AL SENADO

La Comisión mixta encargada de conciliar las
opiniones de ambos Cuerpos Colegisladores acerca
del articulado del proyecto de ley de presupuestos
generales del Estado para el año económico de
1895-96, después de una detenida deliberación cum-
ple su cometido, teniendo el honor de someter al
examen de los Cuerpos Colegisiadores el dictamen
siguiente:

Quedan suprimidos los arts. 9.7, 10, 11, 14, 15,
56 y 60 del proyecto de ley aprobado por el Con-
greso.

Los que á continuación se expresan, se entende—
rán modificados y redactados como sigue:

Art. 12 (9. del senado). La inamovilidad de los
funcionarios de cualquier orden al servicio del Esta-
do solamente podrá declararse por virtud de una ley
respetando los derechos adquiridos,

Art, 36 (31 del Senado). Los jefes y oficiales de
todos los cuerpos del ejército y armada tendrán de-
recho á que se les expida el titulo profesional corres-
pondiente, según lo dispuesto por el art. 51 de ley
de 5 de Agosto de 1893, previas las consultas de las
Juntas consultivas de Guerra y de Marina y del
Consejo de Estado en pleno.

Art, 42 (37 del Senado). Los 45 ingenieros se-
gundos de caminos que por la presente ley se crean,
serán necesariamente destinados al servicio ordina-
rio, uno en cada provincia, quedando suprimidas
todas las comisiones especiales para estudios de ca-
rreteras que hoy existen.

Una vez colocados los ayudanies de obras públi-
cas que hoy se encuentran en expectación de destino,

minos, canales y puertos, que están en el mismo Caso,
tomando el nombre de ingenieros aspirantes.

Será de cuenta de los contratistas de obras pú-
blicas el abono de los gastos de inspección y vigi-
lancia que ocurran en las obras durante los plazos
de las prórrogas que obtengan, á no ser por casos de
fuerza mayor ó cuando los retrasos procedan de los
agentes de la Admibistración, y en las nuevas con-
tratas todos los gastos de inspección y vigilancia se-
rán de cuenta de los contratistas,

El Ministro de Fomento organizará el Cuerpo de
ingenieros mecánicos de las divisiones de ferrocarri-
les á las órdenes de los ingenieros jefes de las mis-
mas armonbizando su categoría administrativa y los
sueldos de dichos funcionarios con los de los demás
ingenieros que prestan servicio en las referidas di-
visiones.

Para esta organización se trasferirá del capítulo
de indemnizaciones uba cantidad que no podrá ex-
ceder de 4.500 pesetas,

La reposición de los delineantes preceptuada
por esta ley se hará por rigurosa antigüedad y en el
sitio que estaban cuando su supresión, y las vacan-
ies que ocurran se cubrirán por todos los que, te-
niendo 5us estudios completos, de la suprimida Es-
cuela preparatoria de ingenieros y arquitectos, lo
soliciten, y en su defecto por oposición,

Art. 43 (38 del Senado). Queda autorizado el Go-
bierno para adjudicar, mediante concurso, la explo-
tación del canal de isabel 11, sobre las siguientes
bases:

1,* Entrega de una cantidad mínima de 10 millo-
nes de pesetas.

2,* Reconocimiento del producto líquido que en

-as plazas vacantes las cubrirán los ingenieros de ca- : la actualidad percibe,
2 29 DE JUNIO DE 1895

3. Amortización del préstamo por medio de una
anualidad durante el tiempo de la concesión.

4.5 Participación de los beneficios ulteriores,

5.* El concesionario no podrá alterar las tarifas
ui el reglamento vigente para los servicios, asi den-
tro de la población como en las acequias de riego,
sin la previa autorización del Gobierno,

Art. 48 (43 del Senado). Las Compañías de segu-
ro, nacionales Ó extranjeras, pagarán por contribu-
ción industrial bajo la base y tipos que se consignan
á continuación:

Las Compañías de seguro de incendios, naciona-
les Ó extranjeras, y todas aquellas cuyo fin sea la
veparación Ó indemnización de daños ú perjuicios
3obre las cosas ó propiedades, cualquiera que sea su
organización, pagarán el 2 por 100 sobre las primas
de los seguros efectuadosó que se efectúen en España.

Las Compañías regulares de seguro de vida, las
de accidentes y las cooperativas de seguro, lag ma-
rítimas y las de trasportes, cualquiera que sea su
organización, pagarán 50 céntimos por 100 sobre las
primas de los seguros nuevos ó antiguos efectuados
en España.

Los agentes de dichas Compañias contribuirán
también, en el mismo concepto de impuesto indus-
trial, con el 2 por 100 sobre las comisiones líquidas
que perciban, cuya cuota les será retenida por las
Compañias.

Las Compañías de seguro publicarán anualmen-
te en la Gaceta de Madrid, y remitirán á la Dirección
de Contribuciones, el balance oficial de sus operacio-
nes, en el cual babrá de acreditarse por modo ex-
preso la partida que hayan recaudado por primas de
seguros, antiguos ó nuevos, efectuados en España,
cuya obligación llenarán las Compañías extranjeras
zon relaciones juradas que, de acuerdo con un re-
gistro de primas que habrán de llevar sus sucursa—
les, presentarán á la Dirección de Contribuciones, á
la vez que su balance oficial,

La garantía de los seguros que efectúen en Es—
paña tanto las Sociedades españolas somo extranje—
ras á que se refiere el art. 32 de la ley de presupues-
1os de 5 de Agosto de 1893, consistirá en el 20 por
100 de las primas realizadas durante el año anterior
por lo que respecta á las de seguros de vida, incen—
dios y daños en la propiedad mueble ó inmueble, y
en el 20 por 100 de las realizadas durante el trimes-
tre anterior por las Compañías de seguro marítimo
y de valores.

No se exigirá en ningún caso á las Compañías de
seguro de vida, incendios y daños en la propiedad
mueble ó inmueble, una garantia superior áun millón
de pesetas, ni á las de seguros marítimos y de valo-
tes una garantía superior á 250.000 pesetas. Estas
garantias podrán establecerse de una vez por las
Compañias que deseen hacerlo.

Las Sociedades españolas y las extranjeras debi-
damente autorizadas que ya estuvieren establecidas
cumplirán con la referida obligación dentro del pla
20 de tres meses desde la publicación en la Gaceta.
de la presente ley. Las que se establecieran de nue-
vo vonsistuirán dicho depósito ingresando mensual-

mente el 20 por 1099 de las primas realizadas en el
maes anterior.

Dicho depósito deberá constituirse en la Caja
general de Depósitos en metálico ó en valores del Es-
tado español. También servirá para esta garantía la
propiedad inmueble de la Península é islas adyacen-
tes al tipo de 50 por 190 de su valor libre,

(Art. 53 suprimido por el Senado). Se restablere
en la forma que sigue:

Art, 53, Las partidas 8.* y 9.* del arancel vi-
gente se modificarán en la forma siguiente:

«Octava, Oleonaftas, vaselinas y petróleos brutos,
etcétera, 100 kilogramos, 30 pesetas.»

Novena, Bencina, gasolina y petróleos rectifica—
dos, etc.: 100 kilogramos, 42 pesetas.»

(Art 54 suprimido por el Senado).
ce así:

Art. 54. Los carbones minerales y cok extran-
jeros, á su importación por cualquiera aduana espa—
ñola, adeudarán en lo sucesivo por la partida del
arancel vigente que les corresponda con un recargo
especial de una peseta por tonelada de 1.000 Kilo»
Eramos,

Estarán exentos de este recargo los carbones mi-
nerales de todas clases que se apliquen á usos meta-
lúrgicos y siderúrgicos.

Art. 58 (Suprimido por el Senado).
en esta forma:

Art. 58, Todos los demás alcoboles y aguardicn-
tes producidos en la Peninsula é islos adyacentes, y
los que se importen de nuestras provincias y pose-
siones de Ultramar, adeudarán, cualquiera que sea
su graduación, un impuesto de 37,50 pesetas por
hectolitro.

Deade el día 1.* de Julio de 1895 este impuesto
se recaudará directamente de cada productor en la
cuantía que corresponda por las unidades elaboradas
sin excepción alguna, ni por razón de conciertos ab-
teriores, ni por otro motivo cualquiera, con respec-
to á la producción de la Península é islas adyacen-
tes, y en las aduanas por lo que se reflere á las pro-
cedencias de Ultramar.

Queda modificado en este sentido el art. 46 de la
ley de presupuestos de 1893-94, y derogadas todas
las disposiciones contrarias á lo aquí preceptuado.

Art. 64155 del Senado). Los arts, 39 y 42 de la ley
del Timbre de 15 de Setiembre de 1892. se modifica-
rán en la forma que á continuación se expresa:

«Art, 39, Las cartas que hayan de circular entre
las poblaciones de la Pevínsula, islas Baleares, Ca-
narias y posesiones españolas del Norte de Africa, se
franquearán con sellos por valor de 0,15 de peseta
por cada 15 gramos ó fracción de este peso, Las que
circulen entre los mismos puntos y la costa occiden-
tal de Marruecos se franquearán con sellos por va-
lor de 0,10 de peseta por cada 30 gramos ó fraceión
de este peso.

Art, 42. El derecho de certificado para toda clase
de correspondencia será de 25 céntimos de peseta.»

Palacio del Senado 29 de Junio de 1895.=El
presidente, Vicente Romero y Girón. =El secretario,
Francisco de Federico.

Se restable-

Restablecido
