NÚMERO 155

2491

DIARIO

DE LAS

SESIONES DE CORTES

SENADO

PRESIDENCIA DEL EXCMO, SR. D. EUGEMO MONTERO RIOS

SESIÓN DEL SÁBADO 99 DE JUNIO DE 1895

SUMARIO

Abierta la sesión á las cuatro, se aprueba el Acta de la anterior,

DESPACHO: Comunicación del Congreso participando haber desiguado
los Sres. Diputados que han de formar parte de la Comisión mixta
sobre el articulado de la ley de presupuestos. —Constitución de la
misma. —Lectura de un dictamen de actas, cuya discusión se de-
elara urgente.

Se da cuenta del fallecimiento del Sr. Martinez Durango, —Manifes-
tación de pésame del Se, Presidente y acuerdo del Senado.

PREGUNTAS: Del Sr. Durán y Bas, sobre reforma del Código poual. —
La contesta el Sr. Ministro de Gracia y justicia — Manifestación
del $r, Martinez del Campo, relativa al Código penal de 1879,-—
Le contesta el 8r. Ministro de Gracia y Justicia.—Reclifican di
chos señorea.

Manilestaciones del $r. González (D. José Fernando), relativas á da
causa y espediente personal del capitán Clavijo. —Le contesta el
Sr. Minisiro de la Guerra.

Del Sr. Calvo y Martin, rogando al Gobierno reproduzca el proyecto
de ley de Sanidad al reanudarse las tareas parlamentarias. —Le
contesta el Sr. Ministro de Estado.

Del Sr. Marqués de la Valdavia, sobre entrega á la provincia de Pa-
lencia de la cantidad que lo (ué señalada por los daños y desgra-
cias que sufrió por los temporales.

ORDEN DEL DIA DE HOY: Se reune el Senado eu Secciones.

Se aprueban sia debate los dictámenes referentes á la carretera de
Ortigueira á la de Mera á Cariño. —Pensión á Doña Josele Perei-
ro. —Compatibilidad del cargo de Diputado á Cortes con el de ca—
Ledrático de Iostituto y de Escuelas especiales de Madrid.—Mo-
dibicsodo el trazado de la carretera de Salas á la Granja, en la de
Saa Martía de Lodón á Somalo,

se suspende la sesión.—Continúa.

Vótanse definitivamente varios proyectos de ley.—Se suspende la se-
sióa.—Contimúa.

Dáse lectura del dictamen de Comisión mixta sobre el articulado de
la ley de presupuestos, y previo acuerdo de la urgencia de su dis-
cusión, y no habiendo ulagúa Sr. Senador que use dela palabra en
contra, se admite y vota definitivamente,

DESPACHO: Nombramientos hechos por las Secciones y lectura de tres
proposiciones de ley y del dictamen creando el Enerpo de seersta—
rios de Ayuntamiento. —Nombramiento de presidente y secrela—
rio de dos Comisiones.—Lomunicación del Congreso participando
haber etegido los Diputados que ban de formar parte de la Comi-
sión mixla sobre cartillas ovaluztorias, —bectura de dos dictáme-
nes de Comisión mixta, cuya discusión se declara urgente, y de una
enmienda del Sr. Martinez Pacheco al proyecto de ley de pensión á
las viudas y huérfanos de jefes y oficiales del ejército.

ORDEN DEL DIA PARA EL LUNES; Actas. —Banco militar de Espa-
ña.—Cartilles evalualorias.—Pensión á las viudas y huérlanos
de oficiales y jeles del ejército y crédito para continuar la histo-
ría de Puerto Rico.

Yelación definitiva de progecios de ley.
Se levanta la sesión á las siete y veinte minutos.

s 658
2492

29 DE JUMIO DE 1895

Abierta la sesión á las cuatro de la tarde, y leida
el Ácta de la anterior, fué aprobada,

Dióse cuenta, y el Senado quedó enterado, de
una comunicación del Congreso de Sres, Diputados
participando haber elegido para formar parte de la
omisión mixta que ha de entender en el articulado
de la ¡ey de presupuestos generales del Estado, á los
Sres. Mellado, Urzáiz, de Federico, Vincenti, Barro-
so, Ruiz (D. Gustavo) y Auñón.

También lo quedó de que la referida Comisión
mixta se habla constituido, nombrando presidente al
Sr. Senador D. Vicente Romero Girón, y secretario
al Sr. Diputado D, Francisco de Federica,

Se leyó, anunciándose su impresión y reparto á
los Sres. Senadores, el dictamen de la Comisión per-
manente de actas autorizando al Sr, Anglada para
sustituir una parte de los valores de deuda perpetua
del 4 por 100 interior con que acreditó la renta bece-
saria para el ejercicio del cargo de Senador, par can-
tidad equivalente de títulos de la deuda amortizabie
del 4 por 100. (Véase el Apéndice al Diario am. 134)

El Sr. PRESIDENTE: Se va á consultar á la Cá-
mara si acuerda declarar urgente la discusión de
aste dictamen.»

Hecha la pregunta correspondiente por el señor
Secretario Conde de Cervera, el Senado asi lo araráó,

Dióse cuenta de una comunicación del goberna-
dor civil de Palencia participando el fallecimiento
del Sr. Senador por dicha provincia D, Manuel Mar-
tinez Durango.

El Sr. PRESIDENTE: Como acaba de oir el Se-
nado, tenemos que lamentar la pérdida de otro com-
pañero nuestro, el fallecimiento del Sr. Martínez Du-
Tango.

Dedicado á la industria, y después de una vida
cargada de bonores y trabajos, al propio tiempo que
velaba por los intereses públicos que representó en
ambas Cámaras por una larga serie de años, ha ve—
nido á entregar su espíritu al Señor.

Nosotros no podemos menos de seatir la pérdida
de un compañero tan distinguido, y creo interpretar
los sentimientos del Senado proponiendo que acuer-
de asociarse para una manifestación de dolor con
motivo de tan sensible pérdida.

¿Lo acuerda asi la Cámara, y que conste por una-
nimidad?»

Consultado el Senado por el Sr. Secretario Conde
de Cervera sobre lo propuesto por el Sr. Presidente,
el acuerdo fué afirmativo, anunciándose que se pon-
dría en conocimiento del Gobierno de S, M. la res-
pectiva vacante.

El Sr. DURAN Y BAS: Pido la palabra.
El Sr, PRESIDENTE: La tiene S, S,

i
|
¿

el Senado que no tengo la costumbre de dirigir pre-
guntas al Gobierno, de tal suerte, que esta es la pri-
mera vez que este año me levanto con semejante
objeto.

Quizás se las hubiera dirigido antes de ahora al
Sr, Ministro de Gracia y Justicia, si 8. S. hubiera po-
dido asistir á esta Cámara, no teniendo que atender
á las discusiones de la Cámara popular; porque el
asunto de que he de hablar, y lo haré en muy ceñi-
dos térrainos, se refiere á una gran necesidad social
que siente nuestro país, y que si bien en este mo-
mento, bi 3un durante la presente legislatura, desde
que el Gobierno actual ocupa el poder, hubiera po-
dido ser satisfecha, es necesidad que debe serlo para
tranquilidad del país; de suerte que, como esperanza
para el porvenir, desea éste conocer el pensamiento
del Gobierno, Me refiero, Sres, Senadores, á la nece-
saria reforma del Código penal vigente.

Mo voy á recomendar esta relorma por las exi-
gencias del espíritu cientifico, porque si bien es ver-
dad que pudo el Código de 1870 responder al estado
de la ciencia en aquella época, nadie puede descono—
cer que en el día de hoy los progresos de la misma,
el elemento erítico que á los antiguos principios ha
llevado cierta escuela moderna, el valor que hoy más
que nunca tiene la legislación penal comparada, de-
mandan con urgencia, bajo este punto de vista, la
reforma del Código penal.

Mí recomendación se dirige á que el Gobierno
acometa la obra de la relorma bajo el punto de vista
político y bajo el puuto de vista social.

Es indudable que no hay niaguna ley en el orden
privado y en el erden público, más claro, en todo el
orden jurídico, que haya de guardar tan perfecta
consonancia con el espirito y con las instituciones
que se desarrollan en la Constitución del Estado, como
la ley penal. A aquel espiritu respondió perfecta -
mente el Código de 1870, porque guarda Congruen—
cia perfecta en su desenvolvimiento con la Consti-
tución de 1969; mas esto mismo hace imposible de
todo punto quela guarde con la Constitución de 1876,
y, por consiguiente, esto sólo exigiría que, después
de tantos años de existir la Constitución que hos rige,
pongamos en armonía con ella el Código penal, par-
ticularmente por la discordancia que existe eutre el
espiritu de tal Constitución y el Código de 1870, cuan-
do no en otros particulares, en aquellos que se refie-
ren al ejercicio de los derechos individuales y á re-
laciones de la Iglesia con el Estado,

Y aparte de otras necesidades que del contenido
del Código penal surgen como origen de urgente re-
forma, siempre las más precisas son aquellas que
guardan más consonancia con el regimen político en
todos los pueblos. Hay más: sin que yo diga ahora si
es un bien ó es un mal, porque en este momento no
he de discutir sobre ello, la democracia Con sus
principios, ya que no informa la actual Constitución
del Estado, ha venido á informar ciertos organismos
políticos complementarios recientemente modifica-
dos. Esos organismos, como todo lo que nace del
principio de la democracia, tienden á dar á la liber-
tad individual mucha mayor expansión, y, sobre
todo, hacen retroceder lo que llamamos el sistema
preventivo. Nunca este sistema podrá desaparecer
: del todo; pero cuanto más retroceda el sistema pre-
ventivo, tanta más necreidad hay de afirmar el sis-

41 Hr, DURBAN Y BAS: Esñores Agnadares, dde ¿ lema tepresivo; Y como esta tlbimo cistema enctisne
2493

tra su fuerza y desenvolvimiento en el Código penal,
de aquí que bajo este otro aspecto, también de sa-
rácter político, es necesario reformar el Código, si
quiera no sea más que por la influencia que han te-
nido las ideas democráticas en los organismos polí-
ticos del Estado.

Pero después de esta necesidad, hay la que llamo
necesidad social. Esta consiste para mi en dar fuer—
za y robustez á los principios morales de la sociedad
española, y nadie podrá desconocer que en el estado
de esta sociedad los inlereses morales no tienen con
el Código penal vigente todo aquel amparo, toda
aquella protección, toda aquella égida que deben
disfrutar las Naciones para que vivan dentro de los
grandes principios de la moral y de la justicia.

Por un lado, los Sres. Senadores saben que la
cuestión social se ha desarrollado en condiciones en
que, si bien en algunos de los principios que se invo-
can y de las reformas que se proponen hay algo muy
digno de meditación y de estudio, y en algunas de
las antiguas instituciones algo que reformar en su
forma, hay sobre todo en las formas de propaganda
y en los medios que se emplean de combate mucho
que reprimir; luego la sociedad española pecesita en
el Código penal, sin negar á la emisión del pensa -
miento y al empleo de los medios legales cierto en-
sanche, ciertas expansiones, aquella represión que
evite y castigue los abusos, para que nuestra socir—
dad, como todas las suciedades contemporáneas, sobre
todo las europeas, no sufra las convulsiones que nacen
de la influencia de ciertas ideas que pueden llevar,
no á la mejora, sino al desquicizmiento del orden
social establecido.

Además, cada día va en aumento, tanto aquí como
en el extraojero, la delincuencia; cada día se observa
la multiplicación de ciertos delitos, por ejemplo, en
los que se cometen contra las personas, los que lla—
mamos de sangre; y en el ordea material los de
defraudación: y otro fenómeno se ha señalado re-
cientemente por Joley en su Francia criminal, %
sea que la delincuencia se anticipa en cuanto á la
edad de los culpables. He aquí, pues, otro motivo
para que procuremos introducir en el Código penal
aquellas reformas más necesarias para que la delin-
cuencia sea severamente reprimida, á las que dehe-
rían acompañar, cosa más difícil en nuestro país, las
instituciones complementarias del Código penal, unas
para prevenir los delitos y otras para evitar la rein-
cidencia.

Como no puedo menos de creer que en ese senti-
do se inspira, y en esa convicción abunda el Sr, Mi-
Distro de Gracia y Justicia y todo el Gobierno, me
permito hacer simplemente esta á manera de moción,
esperando que la contestación del Sr. Ministro tran-
quilizará los espíritus que están inquietos por la fla-
queza, sobre algunos puntos, de medios represivos,
obre todo si pueden abrigar la esperauza de que en
la próxima legislatura podrán las Cámaras ocuparse
en la discusión de una ley tan uecesaria.

El Sr, Ministrode CRACIA Y JUSTICIA (Romero
Robledo): Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $, S,

El Sr. Ministrode GRACIA Y JUSTICIA (Romero
Robledo): Reconociendo la importancia de la excita—
ción que dirige al Gobierno el Sr, Durán y Bas, el
Senado comprenderá y este mismo Sr. Senador, que
50 estos momentos el Ministro de Granta y Justicia

no puede hacer más que acoger con la atención pre-
ferente que requiere la gravisima cuestión que ha
planteado $. 3.

La reforma del Código penal bajo el punto de vis-
ta político, de ponerle en armonía con la ley funda—
mental del Estado, es una necesidad por todos los
partidos reconocida, y varios han sido los dignos 10
tecesores mios en el Ministerio de Gracia y Justicia
que han sometido la reforma del Código penal ¿ la
deliberación de las Cortes. Circunstancias que BO son
del caso, han hecho que niuguno de esos proyectos
haya llegado á ser lev. Sin embargo, en todos ellos
hay una cosa que consuela, y es, que ban sido mu-
chos los puntoz de común convencimiento entre los
representantes de los distintos partidos politicos que
han pasado por este banco.

La gravedad de esas cuestiones, que apenas ha
esbozado S. 5., en lo que afecta al orden fundamen
tal de las sociedades, exige que po puedan desli-
zarse en esta materia pi aun las sospechas de que
pueda venir ningúu interés político á pretender im-
poner sus soluciones, y que, autes por el contrario,
debe procurarse buscar la concordia en armonia con
la upanimidad del sentimiento público, para hacer
desaparecer la perturbación que muchas veces siem-
bra la alarma y constantemente produce la inquie-
tad en todos los espiritus rellexivos, amantes de su
Patria y del orden social,

Gon principios de esta naturaleza, con la resolu—
ción que naturalmente es necesaria en un Gobierno
que pertenece al partido conservador, pero al partido
liberal conservador, que no quiere hacer sino obra
fecunda de armonía y de progreso ea unión con us
adversarios que comulgan en los mismos principios
fundamentales, políticos y sociales, si me es lícito á
mi preseotar un proyecto en nueva legislatura ó en
nuevas Cortes, yo lo haré, contestando ú las excita-
ciones del Sr. Durán y Bas y á las exigencias de mi
conciuncia,

El Sr, DURAN Y BAS: Pido la palabra.

El Sr, PRESIDENTE: La tiene S. $.

El Sr. DURAN Y BAS: No se me ocultaba, no
se me podía ocultar que el sentimiento que á mi me
había movido al dirigir la moción que ha sido obje-
to de la contestación del Sr. Ministro de Gracia y
Justicia, habia de ser acogida en los términos que
ha expresado el Sr. Romero Robledo, No sé, sia em-
bargo, si mi pensamiento ha sido mal comprendido,
y en este caso yo debiera rectificar el concepto.

Yo es un sentimiento político, en el sentido de
interés de partido, el que me ha obligado á decir que
es una necesidad política la de reformar el Códiso
penal, porque vo, cuando de ello hablaba, lo he hecuo
para manifestar que la ley penal, más que ninguba
otra, tiene necesidad de estar en armonía con la ley
lundamental del Estado; y en este sentido es cono
he dicho y sostengo que es de todo punto indispen-
sable reformar el Código penal vigente, para que
guarde la armonía indispeusable, que todos los par-
tidos monárquicos desean, con la ley constitucional
de la Monarguia española. la cual no existe con un
Código penal que esté informado, como se dice aho—
ra, por los principios de la Constitución de 1869.

Esta es la razón por la cual he indicado que para
poner los dos Códigos ea armonía, el Código político
i y el penal, era necesaria la reforma, Por lo demás,
¡ respaato Á ciertas ronsciones que se temen; el tamar

2494

30 DE JUNIO DE 1895

es infundado; ya no cabe desconocer que hoy son
imposibles, en parte por la educación politica del
país, y en parte por el arraigo de ciertos hechos.
Mas no hay que olvidar que deben fortalecerse los
principios fundamentales del orden social y los ele-
mentos constitutivos de la nacionalidad española, y
que esos principios, porque son fundamentales, han
de prevalecer también en el Código penal, así como
en todas las instituciones del país,

Y dicho esto, me siento dando las gracias al se-
hor Ministro de Gracia y Justicia por la buena aco-
gida que ha hecho Á la moción que he tenido el ho-
nor de formular.

El Sr. Ministro de GRACIA Y JUSTICIA (Romero
Robledo): Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. S,

El Sr, Ministro de GRACIA Y JUSTICIA (Romero
Robledo): Yo sentiría que alguna palabra mía hubie-
ra podido despertar en el ánimo del Sr. Durán y Bas
la impresión de que yo había querido rectificar nin-
guno de sus conceptos. Me declaro en las afirmacio-
nes generales en perfecto acuerdo con 8. 5,; pero hay
una cosa á la cual no podemos sustraernos, la cual
es preciso que el Gobierno de S, M. tenga muy á la
vista. Ciertamente, como el Sr. Durán y Bas ba di-
cho, que el Código penal es la ley que da realidad y
vida á los derechos que consigna la Constitución del
Estado.

De aquí ha sucedido siempre, que cuando se ha
formulado un proyecto de ley de reforma del Código
penal, inmediatamente se ha dado la voz de alarma
en el seno de los partidos políticos, y han querido
escudriñar si allí se trataba de algo que pudiera
mermar los derechos constitucionales, Claro es que
el Sr. Durán y Bas no lo intenta; indudable que el
Gobierno no lo hará en ese sentido jamás; pero al
hacer estas declaraciones, no es por contestar á las
palabras del Sr. Durán y Bas, sino por anticiparme
á suspicacias posibles, para que la obra que el señor
Durán y Bas desea, y para la cual excita al Gobier-
no, ko sea combatida de antemano y pazca siempre
rodeada del prestigio que da la buena fe con que
todos debemos ir á realizar lo que la ciencia, el bien
de las instituciones y el verdadero asiento de las so-
ciedades modernas exigen llevar á la ley escrita,
para bien del país y para tranquilidad de aquellos á
quienes nos está encomendado el formular las leyes
que ban de ser reglas infiexibles para todos los espa-
ñoles. (Muy bien, muy bien.)

El Sr, MARTINEZ DEL CAMPO: Pido la pa-
labra.

El Sr. PRESIDENTE: ¿Con qué objeto la pide S.S.*

El Sr. MARTINEZ DEL CAMPO: Para dirigir
una pregunta ó excitación al Sr. Ministro de Gracia
y Justicia,

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor
González,

El Sr, GONZALEZ (D. José Fernando): Entien—
do, Sres. Senadores, que es en mí un deber saldar
en la forma que me sea posible una deuda que ten-
go contraída con el Senado.

Recordarán los Sres, Senadores que á principios
de este mes pedí al Sr. Ministro de la Guerra que
tuviera la bondad de enviar el expediente personal
del desdichado capitán Clavijo y la causa que se le

1

había seguido, con ánimo de hablar sobre el parti-
cular después que hubiera examinado detenidamen-
te ambos documentos.

A los pocos días, el Sr. Ministro de la Guerra
tuvo la bondad, que le agradezco, de enviar el ex-
pediente personal. La causa la envió mucho más
tarde; hará ocho ú nueve días.

He examinado con toda atención el expediente
y la causa, y vengo á declarar que por varios moti-
vos me parece conveniente no tratar este asunto.
Primero, porque bajo el aspecto jurídico ha sido
tratado perfectamente en la otra Cámara por ami-
gos particulares y políticos mios; y segundo, porque
dados los apremios del tiempo, no me parece este
momento oportuno para tratar lo mismo del aspec-
to jurídico de la cuestión, que mucho queda todavía
por tratar, que de aquellos otros conceptos impor-
tantísimos y especialmente de dos, el administrati-
vo y el médico-legal.

He examinado el expediente, y rindiendo culto 4
la verdad, debo decir que, en efecto, aquellas pala-
bras pronunciadas por el capitán Clavijo en descargo
de su proceder, y aquel otro despiadado del Minis-
terio de la Guerra, están plenamente confirmadas en
el expediente; pero que yo ne he visto en ese expe-
diente si una sola línea que se refiera directa y per-
sonalmente á determinada autoridad.

Entiendo que es en mí un deber el decir esto,
primero, porque con ello rindo tributo á la verdad, y
segundo, porque me complacería mucho que estas
palabras mías pudieran servir de consuelo á quien
está sufriendo todavía los trances de gravísima en-
fermedad.

Pero que la Administración se ha conducido con
el capitán Clavijo de una manera verdaderamente
despiadada, esto es completamente exacto, esto pal-
pita en todas las hojas del expediente, y esto, si yo
tengo la honra, nunca por mi solicitada, pero DUnca
tampoco rehuída, de volver á ocupar este banco, lo
he de tratar ampliamente en este mismo Senado; y
de que he de cumplir esta promesa, señores, si mis
electores me honran con :su representación, da tes-
timonio, permitame el Senado que se lo diga, un voto
que yo he formado ante mí mismo, no hace cuarenta
y ocho horas, al ver marchar para Cuba al batallón
de San Fernando.

Cuando, por casualidad, que nunca busco esas
ocasiones, que son de verdadera pena para mi, he
visto marchar á ese batallón; cuando he visto á esos
heroicos jefes, oficiales y soldados, serenos, conten-
tos con su suerte, adivinando yo bajo aquella sere-
nidad y bajo aquella arrogancia las penas y marti-
rios de sus pobres familias que quedaban aquí, y el
porvenir que ellos pueden esperar allá, he formado
el voto de que, siempre que tenga la representación
de mi país, he de trabajar para todo lo que pueda
contribuir 4 enaltecer y dignificar la suerte del ejér-
cito. Por eso, si vengo aquí, he de tratar de hacer
que nuestros militares no queden sujetos á la arbi-
trariedad, á la libre voluntad de un Ministro ó de
una Administración que pueda traer su desgracia y
dar lugar á acontecimientos tan horribles, y que á
todos nos apenan, como el del pobre capitán Clavijo.
Es todo lo que tenía que decir.

El Sr. Ministro de la GUERRA (Azcárraga): Pido
la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. 8,
2495

NÚMERO 155

El Sr. Ministro de. la GUERRA (Azcárraga): Aun-

que el digno Senador Sr. González ha manifestado |
que no se proponía entrar ahora en el fondo de este *

asunto, reservándose tratarle ampliamente cuando
vuelvan á reunirse las Cámaras, ha hecho dos indi-
caciones esenciales: una, que le he oido con mucho
gusto, y de seguro el Senado también, es la justicia
que hace al diguisimo general que todavía sufre las
consecuencias del atentado; así se conseguirá que
desaparezca por entero esa especie de calumulosa
acusación que sobre sus actos han pretendido arro-
jar, sin motivo ni fundamento alguno, el vulgo y
personas que ignoraban los antecedentes del asunto.
El voto del Sr. González, cuyo espiritu de imparcia-
lidad es bien notorio, tisne doble importancia, tanto
por su significación politica, como porque el expe-
diente de que se trata es tan voluminoso, que quizá
sólo lo conozcan en el Senado el Sr. González y el
Ministro que en este momento tiene la honra de di-
rigirse á la Cámara. Doy, pues, las gracias á S. S,,
que con su conducta, siempre recta y justa, no ha
hecho más que proceder cual corresponde á su ca-
ballerosidad,

Eu cuanto al segundo punto, cuando se discuta
ampliamente esta cuestión podremos estudiarla con
detenimiento; desde luega creo que hay algún error
en las manifestaciones de $. $.

En presencia del expediente, que he examinado
con gran minuciosidad, dedúcese sia duda alguna
que de lo ovurrido al desgraciado capitán Clavijo el
priocipal causante fué él mismo.

Por parte de la Administración uo se hizo más
en muchos casos, como habrá visto S. S,, que dispen-
sarle gran benevolencia; y en cuanto á lo que pudie-
ra haberle afectado más, que fué lo relativo á su mar-
cha á Guba encausado, teniendo en cuenta las distan-
ciás y las inevitablos dilaciones en la tramitación de
expedientes ó sumarias que se empiezan al otro lado
de los mares, tampoco se puede atribuir intención de
perjudicarle á ninguna de las personalidades Ú auto-
ridades de diversos ordenes que intervinieron en esos
asuntos,

También habrá podido observar S, $, que se con-
cedió al capitán Clavijo la gracia posible cuando la
necesitó y acudió ea demanda de ella,

Creo que con estas palabras quedará satisfecho el
Sr, González.

El Sr. GONZALEZ (D, José Fernando): Pido la
palabra.

El Sr, PRESIDENTE: La tieve Y, $,

El Sr. GONZALEZ (D. José Fernando): Debo dar
ante todo las gracias á mi distinguido amigo el señor
Ministro de la Guerra.

Y aunque ya he manifestado al principio que no
me proponía discutir este asunto, po he de contestar
nada á la afirmación que S. S. ha hecho.

No digo que haya habido intención de perjudicar
al capitán Clavijo; lo que si he indicado, y añrmo de
nuevo, es que en el expediente resulta claro, por lo
menos á mis ojos, un cierto desorden, una cierta ma-
nera de obrar, por virtud de la cual aquel pobre ca-
pitán Clavijo no alcanzó jamás asiento determinado,
y estuvo yendo de una parte á «tra sin poder posar-
se resuelta, fija y determinadamente en un solo pua-
to. Esto es lo que yo he dicho; esto es lo que en ade-

lante, si tengo la honra de volver á ocupar aquí un |

puesto, he de demostrar.

Y ya que estoy de pie, me permito dirigir un ruego
á5S.5., que estoy cierto que ha de atenderlo, y es que
teniendo, como tiene, en su mano la suerte de tan-
¡ tos oficiales, procure que en el Ministerio de la Gue-
| rra mo baya nuevas víctimas como el capitán Clavi-
jo, y que todos encuestrea amparo en el sitio que
ocupen, siendo movidos, no por razones políticas ni
particulares, sino por puros y exclusivos intereses
del bien público.

Y nada más, Sres. Senadores.

El Sr. Ministro de la GUERBA (Azcárraga): Pido
la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene Y, S,

El Sr. Ministro de la GUERRA (Azcárraga): Pue:
de estar seguro el Sr. González de que por mi par—
te he de tener el mayor cuidado, como siempre, en
que no se atienda absolutamente más que á la jus—
ticia, á la conducta puramente militar del oficial, y
nunca á miras políticas; S. S., con cuya amistad me
houro hace ya mucho tiempo, me conoce, y sabe que
en niugnno de los cargos que he desempeñado he
dejado de atender exclusivamente á los principios
militares, los de la Ordenanza y los del honor, pre-
ocupándome también los individuos del ejército y
sus familias, lo mismo en tiempo de paz que en tiemn-
po de guerra cuando viven, y cuando mueren, 9us
viudas y sus buérfanos, á quienes generalmente no
dejan otra herencia que su gloriosa historia.

Yo me alegro mucho de las intenciones de $. $,
de mirar siempre con atención y de hacer cuanto de
él dependa en pro de las clases militares, sio olvidar
sas sacrificios que en estos momentos están bacién-
dose patentes en la guerra que se está sosteniendo
al otro lado de los mares.

Su señoría me tendrá completamente á su lado,
como de seguro estará la Cámara, para asunto de
tanto interés; pues así como se exige al ejército el
riguroso cumplimiento del deber, también es justa
que se le recompense, para que se convenza de que
los Guerpos Colegisladores y el país no lo olvidan,
antes bien, agradecen y premian sus importantes
servicios.

El Sr. PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor
Martínez del Campo.

El Sr. MARTINEZ DEL CAMPO: Muy pocas
palabras he de pronunciar, Sres. Senadores, estimu-
lado al levantarme por algunas que no aseguro ha-
ber entendido bien de las dichas poco hace por el
digno Sr. Senador, mi respetable amigo el Sr. Durán
y Bas.

Con este motivo creo conveniente al ejercicio de
mi derecho dirigir uns excitación al Sr, Ministro de
Gracia y Justicia, 4 la cual estoy cierto, por las fra—
ses que he tenido el gusto de oirle, que ha do res-
ponder de conformidad con las brevísimas que han
de salir de mis labios.

El Sr. Durán y Bas, al formular su ruego ó pre-
gunta al Sr. Ministro de Gracia y Justicia, ha repro-
ducido una de tantas opiniones de largo tiempo
aquí manifestadas, acerca de la conveniencia de la
reforma del Código pebal, conveniencia en la cual es
¡ fácil que todos los partidos y todas las personas
; están más ó menos conformes, según los términos
' en que semejante reforma se plantee y la extensión
* que á ella quiera darse,

á

854
2496

28 DE JUNIO DM 1695

En lo puramente técnico, en aquello que es ex-
clusivamente científico (aunque realmente no hay

un solo artículo en el Código penal que no entrañe ;

trascendencia política en el alto sentido de la expre-
sión), puede haber conformidad con independencia
de las escuelas políticas; pero de todo esto es de lo
que menos se oye hablar en el Parlamento cuando
se habla de la reforma del Código penal.

Se suele hablar de otras cosas menos generales,
y hasta de adverbios de especial sentido, quizá por—
que si los partidos lograran ponerse de acuerdo s0-
bre su subsistencia.ó la supresión de algún adverbio
y sobre otras dos Ó tres cuestiones más ú menos
esenciales é importantísimas del Código penal, la
reforma no ofrecería las dificultades que ha de ofre-
cer aun al actual Sr, Ministro de Gracia y Justicia,
cuya decisión es bien conocida,

Si la reforma se intenta, ha de venir á la Cáma-
ra, y los que tengan asiento en ella, y yo si alcanzo
ese honor, estudiaremos el asuato, le discutiremos
con la serenidad con que estas materias deben dis-
cutirse para conducir á resultados fructuosos.

No es, á mi juicio (y me permito poner mi hu-
mildisimo parecer al lado y aun debajo del emitido
por el respetable Sr, Durán y Bas), una opinión
universal... (El Sr, Durán y Bas pide la palabra) la
de la necesidad de la reforma sustancial del Código
penal que viene rigiendo en España durante veloti-
cinco años, sin notarse, en mi sentir, otra cosa que
relativas deficiencias parciales advertidas por bece-
sidades nuevas á que nunca respondieron con pre—
visión suficiente los Códigos penales, ni en las Na-
ciones que profesan régimen liberal ni en aquellas
que profesan otro régimen,

Me importa hacer uva afirmación, y casi sólo
para esto me he permitido molestar la atención de
los Sres. Senadores, Parecióme entender que el se-
ñor Durán y Bas rogaba al Sr. Ministry de Gracia y
Justicia que la reforma del Código penal se verifica-
ra sobre bases de verdadero orden moral y de ver-
dadero orden social, y de aquí surge mi duda acerca
del sentido de las palabras del Sr. Durán.

¿Estima S. S,, aunque no lo dijera, que el Código
penal actual está fundado en bases, en principios que
no son los verdaderos del orden social y del orden
moral? Si este ha sido el pensamiento del Sr. Durán
y Bas, permitame S, S. le advierta respetuosamente
que no ha tenido feliz expresión, Con decir que el Có-
digo penal actual rige hace veinticinco años en la Na-
ción española sin que se haya levantado ninguna de
las protestas que levantarian sus preceptos si choca-
ran contra las corrientes de la moralidad más pura,
según las aspiraciones y los deseos de la sociedad, se
justifica que el Código penal vigente se halla funda-
de en los verdaderos principios del orden ético y del
orden social en que están fundados absolutamente
todos los Códigos penales de todas las Naciones 2i-
vilizadas.

¿No ha querido afirmar esto S. S,? Pues entonces
holgaba (perdóneme $. $. que tenga que decirlo) que
hablara como de tacha del Código actual, de primci-
pios de orden moral y de orden social ¿Cuáles som
los principios que no sean los reconocidos por nues-
tro Código, en que, según S, S., debe fundarse la ley
penal? ¿Es que son otros que aquéllos? ¿Es que hay
otra moral distinta que aquella sobre que se asienta
el Código penal y en la que éste ha establecido sus

: disposiciones? ¿Es que hay principios de moralidad
Ñ diversos de aquellos en que se inspiró el legislador
de 1870, el ilustre Presidente de esta Cámara, autor
del Código? Si no existen otros, como creo, permita-
me 85. 5. (quisiera emplear la palabra más suave y
que respondiera mejor á todos los respetos á que es
acreedor, y que por mi parte y con el mayor gusto
tributo al Sr. Durán y Bas; pero, en fin, hay que ha-
blar en castellano y no se me ocurre otra) que recti-
figue su afirmación, que me ha parecido en sus la»
bios excesiva, porque creo poder aseverar (y en 0ca=
sión más oportuna trataría de demostrarlo con la es-
casez y humildad de mis medios) que no será posible,
ni hoy ni nunca, formar un Código penal fundado en
principios del orden moral y social que sean, no ya
opuestos, sino distintos siquiera de los á que obedece
el Código de 1870,

Ruego, pues, al Sr. Ministro de Gracia y Justicia
(que, aunque mo lo dije al principio, comprenderá
que be tenido que acudir á este procedimiento para
dar forma parlamentaria á esta intervención mía en
un incidente con el que he molestado la atención de
la Cámara), que persevere, como espero que ha de
perseverar, en los nobilísimos propósitos que ha in-
dicado, pensando, según ya he dicho que piensa, en
la complejidad del asunto y en la totalidad del pro-
blema, para no rendír tributo sino á aquellos prin»
cipios del Código de 1870 en cuyo respeto han de en-
contrar suficiente garantía el orden moral, el orden
social y las instituciones y los intereses permanentes
y fundamentales del país.

ElSr, Ministro de GRACIA Y JUSTICIA (Homero
Robledo): Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiens S. S.

ElSr. Ministro de GBACIA Y JUSTICIA (Romero
Robledo): Yome levanto á cumplir un deber de cor-
tesía, porque es notorio que el Senador Sr. Martínez
del Carmpo ha hecho la puntería sobre este banco
para dar contra su compañero el Sr, Durán y Bas,
Asi es que yo ho he servido sino para franquearle el
paso, á finde que expusiera su contradicción á lo
expuesto por el Sr. Durán y Bas.

Yo Creo, ya que he de terciar en esta pequeña
polémica surgida, que ha habido en el Sr. Martínez
del Campo algún error de apreciación con respecto
á las palabras del Sr, Durán y Bas.

Que el Código de 1870 no contradice, digo mal,
se funda en los principios del orden social que todo
el mundo admite, eso es indudable, y eso entiendo
yo que no es lo que ha expuesto el Sr. Durán y Bas;
pero que fundándose eu esos principios no garantiza
y defiende ciertos intereses, eso también es evidente,
(El Sr. Duque de Mandas: Lo declaró el Sr. Alonso
Martínez desde ahi.—Señalando q! banco del Gobier-
no.) Aparte de las declaraciones del Sr. Alonso Mar—
tínez, respetabilísimas, hay una declaración que tig-
ne mucha más autoridad que todas las que hiciera el
Sr. Alonso Martínez, y es la que han formulado las
Cortes españolas y las actuales Cámaras, el Gobierno
que ha precedido á éste y las mayorías que le apo-
yabau, aprobando una ley de explosivos, buscando
una penalidad especialisima y un procedimiento es»
pecial también para hacer feente á las amenazas y
á los crímenes del anarquismo,

Cuando ha sido necesario acudir á una ley espe»
cial, porque ese Código penal, fundado en los princi-
pios del orden social y moral, no garantizaba suf=

NÚMERO 155

2497

|
cientemente la vida de la sociedad contra un movi- |
miento reprobable y reprobado, y se han unido en
un sentimiento todos los partidos españoles, no sólo
los monárquicos, sino aun los republicanos, ¿qué
mayor prueba de que siendo el Código penal de 1879
digno de respeto y de consideración, de que habien-
+ do aportado este Código garantias de defensa, es, sin
embargo, por el trascurso de los tiempos, por el
cambio de opiniones, por fenómenos que más tarde
se han presentado con caracteres de tal generalidad,
que ha llegado á constituir una amenaza para la so-
ciedad; es, sin embargo, un Código que necesita re-
forma y que exige que se amplíe para fortalecer esos
mismos intereses que ahí están gerantidos, pero no
suficientemente, á juicio del propio partido liberal y
de los propios Gobiernos liberales?

. Hacer una aseveración de este orden, en el cual
han coincidido los partidos monárquicos españoles,
porque son los que han gobernado, tanto el conser
vador como el liberal, pues no ha habido un solo Mi-
nistro de Gracia y Justicia que no haya intentado la
reforma del Código penal, lo cual prueba que es una
necesidad por todos reconocida y evidente, no argu—
ye nada excepcional en la patriótica excitación que
hemos oído al Sr, Durán y Bas, á la que, después de
todo, une la suya el Sr. Martinez del Campo, y 4 la
que yo me asocio con toda mi alma,

Si acaso no soy más largo en mis promesas, 85
por el temor de que, dada la naturaleza de la obra
intentada por hombres como los Sres, Bugallal, Alon-
so Martínez, Silvela, Villaverde, Maura, por todos los
que ban pasado por el Ministerio de Gracia y Justi-
cia, pudiese parecer fanfarronada el que yo preten-
diera realizarla, Modestamente seguiré los pasos de
mis dignos antecesores, trayendo la reforma, si cuen-
to con vida ministerial para ello y me hallo en con-
diciones de llamar la atención del Poder legislativo
sobre este gravísimo problema,

Claro es que yo no tengo para qué decir que á
esa necesidad que se impone de armonizar el Código
penal con la Constitución de 1876 he de llevar un
culto tan severo como el que más para garantir la
vida y la defensa de los intereses morales, sin los
Cuales no hay paz verdaderamente asegurada, porque
la tranquilidad del momento es engañosa y efímera,
soliendo engendrar grandes perturbaciones, á las que
se quiere después poner remedio con precipitación,
sin conseguir más que agravar el mal lejos de im-
pedirlo. Es cuanto tengo que decir,

El Sr. DORAN Y BAS: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $, 8,

El Sr. DURAN Y BAS: ¿Cómo no he de felicitar-
me, Sres. Senadores, de la intervención, que no me
parecía del todo nevesaria, del Sr. Martinez del Cam-
po, en la ligera excitación que he dirigido al Gobier-
no, cuando acaba de dar lugar á declaraciones tan
explícitas, tan terminantes, y sobre todo tan satisfac-
torias, como las del Sr, Ministro de Gracia y Justicia?

Yo además me felicito de ello, porque esto me
pone en el caso de que, en lugar de deber rectificar-
me, como el Sr. Martínez del Campo deseaba, no ten-
ga que hacer otra cosa que ratificarme en todo cuan-
to anteriormente he manifestado; ratificación que
sólo he de ampliar, pues bastaría la autoridad á mis
palabras dada por la aceptación que de ellas ha he-
cho el Sr, Ministro de Gracia y Justicia, y que han

side tan perfectamente comprendidas por $. S.

Desde luego el Sr, Martínez del Campo, y lo ha
hecho notar igualmente el Sr. Ministro de Gracia y
Justicia, es el único que en el punto que se discute
se balla en discordancia con todos los hombres de de-
recho, con todos los tribunales españoles, con la con-
ciencia general del país y con la opinión unánime de
su partido. Porque, como decía muy bien el Sr. Minis-
tro de Gracia y Justicia, ¿cuál es la historia de hace
veinte años, Ó sea desde la Restauración? Un proyec-
to de Código penal formulado por el Sr. Bugallal, un
proyecto de Código penal formulado por el Sr, Ro-
mero Girón, unas bases para la reforma del Código
penal, discutidas ampliamente en esta Cámara, pre-
sentadas por el Sr. Alonso Martínez, y un proyecto
de Código penal presentado á las Cámaras por el se-
ñor Silvela, y esto aparte de otros trabajos que se
han verificado.

Pues, según S, S,, se engañaban todos estos se-
ñores, cuando menos acerca de la necesidad de la
reforma del Código penal, cualquiera que fuese el
criterio que informase la reforma que cada uno pre-
sentaba, toda vez que el Sr. Martínez del Campo
viene á sostener que en ningún sentido se debía pro-
ceder á esa reforma porque el Código penal de 1870
es perfecto.

Soy el primero en reconocer su mérito como
elaboravión de un distinguido amigo mío, respetable
jurisconsulto y antiguo compañero de profesorado,
el Sr, Presidente de esta Cámara, á quien nadie me
aventaja en respetar y en querer; pero, sin embargo,
estoy seguro de que si el Sr, Montero Ríos ocupase
hoy el banco ministerial, creería llegada la hora de
llevar á cabo la reforma del Código penal, enmendan-
do y perfeccionando el que habla hecho, y que era
trabajo meritorio en su época, poniéndolo en armo
nía y completándolo según las necesidades de los tiem-
pos presentes.

No sé, pues, por qué razón el Sr, Martínez del
Campo se ha extrañado, de una manera para mí in-
comprensible, de que pidiese yo la reforma del Có-
digo penal vigente. ¿Cree acaso el Sr, Martínez del
Campo, que por más que todo Código tenga un -ca-
rácter científico, en aquella parte en que toda rama
del derecho debe traducir los principios que en cada
época forman el patrimonio científico en el cultivo de
las ideas, no necesita hoy el penal ninguna reforma?
¿Cree $, S. que, cualquiera que sea el juicio que $, S,
y otros formemos de la tendencia de la escuela ab-
tropológica, ya que no por sus afirmaciones cuando
menos por sus elementos criticos, no ha infiuído en
el estado actual de la ciencia, y que esto no impone
la necesidad de la reforma del actual Código penal?
Además, hay una Nación, entre otras, que está, por
fortuna suya y por desgracia nuestra en la compara-
ción, mucho más adelantadaque nosotros en la ciencia
del derecho penal, y que siermpre ba tenido una tradi-
ción gloriosa en cuanto á las leyes penales, como es
Italia, que ha reformado su Código cog posterioridad
al nuestro de 1870 de un modo que puede ser un
buen estudio de legislación comparada el día que re-
formemos el nuestro; ¿cómo, pues. S. S. no ha de
creer conveniente llevar á éste una amplitud en los
preceptos, un mejoramiento en el sistema, una C0-
rrección hasta de tecnicismo, para que podamos com-
pararlo ventajosamente con otros y en sus aplicacio»
nes con más acierto?

¿Y qué más he dicho ya? He dicho que la reforma
2498

29 22 JUNIO DE 1895

la hace también necesaria rl elemento volítico. ¿El *

Sr. Martinez del Campo puede desconocer que el li-

bra primero de la Constitución acual está informa-

do por un principio completamente distinto al “el
l:bro primero de la Constitución de 1869? ¿No se
desenvolvió entonces la teoría de los derechos indi
viduales, absolutos é ilegislables:
hada en el día de hov en la Constitación de 1876 la
soria de los derechos limitados, no en cuanto afecta
los fueros y prerrogativas de la personalidad hu-
mana, sino en cuanto el derecho individual no ha de
ser superior, sino armónico con el derecho social, y
eu cuanto toda Nación tiene sus principios funda-
mentales, unos generales y otros históricos? Pues por
esto yo decía que es necesario poner el actual Códi-
go penal en concordancia con la Constitución de 1876,
por inspirada como se halla en un principio distinto
del de la de 1869.

Y hablaba yo después de los principios funda-
mentales de orden moral y de los principios constito-
tivosdel orden social español pero ¿qué? ¿Puede £, 8,
desconocer, por ventura, que los principios del orden
moral necesitan, annquese afirmen, garantias para su
observancia? Su atirmación es común, universal; pero,
como guías de nuestra libertad, unas veces ésta se
extiende en la esfera de la aplicación y otras se res
iringe, estableciéndose así la distinción de lo lícito
y de lo ilícito, de lo que es permitido y de lo que es
talpable, y todo con relación á la ley penal. Pues en
este sentido, no me rectifico, sino que me ratifico en
lo que he dicho al principio, respecto á la mayor ro-
bustez ó garantías de tales principios.

Más diré: ¿puede desconocer S, S, que laciviliza-
vión española tiene en el orden politico, en el reli-
gioso y en el social, elementos históricos constituti-
vos de la misma, y que si es cristiava como la de las
Naciones europeas, es eminentemente católica por la
forma en que se ha desenvuelto en el espacio de
muchos siglos, v que aún existe la afirmación del
Estado en favor de la Islesia católica en medio de la
tolerancia religiosa que la Constitución admite, crean-
do deberes políticos y limitando derechos por las re-
laciones de la Iglesia con el Estado?

Hé aquí por qué digo que no rectifico, sino que
me ratifico (lo digo por segunda 0 tercera vez) en lo
que dije. ó sea que la reforma del Código penal debe
hacerse con un criterio que no comprometa diagano
de los principios que han arraigado en la Nación es-
pañola, pero buscando siempre la armonia en la re-
lación estrecha que deben guardar los Códigos pena-
les con los principios fundamentales del orden en
toda sociedad y con los constitutivos de muestra ci-
vilización.

El Se. MARTINEZ DEL CAMPO: Pido la pa-
labra.

El Sr. PRESIDENTE: Viene la palabra el señor
Martinez del Campo.

El Sr, MARTINEZ DEL CAMPO: Realmente el
se, Durán y Bas es un buen abogado: 5, $. sabe huir
ias dificultades; pero yo, que aunque abogado no lo
soy bueno y que no me he propueste cuando he in-
vervonido en esta pequeña polémica sino decir que
ua anevo Código ni ningún Código sancionado en
una Nación civilizada puede fundarse en principios
del orden moral y del orden social que sean distin—
tos de los principios de esos mismos órdenes en que
se ínnda el Código de 1870, tengo derecho Á decir

Lo está consig— :

que por más que afirme S, $. que se ha ratificado,
en su rectiticación se ha rectificado, Se ha rectificado
$, S., porque rectificar £s dejar ahora el punto con-
erato de mi observación y generalizar sobre el orden
ético y sobre la entidad de las garantías del orden
penal, como lo ha hecho $, $.

Una cosa es que los principios sobre que el Có-
digo se funda tengan suficiente Ó escasa garantía en
opinión del Sr. Durán y Bas ó en la mía, y otra cosa
es que coutengan afirmaciones de orden mcral que
no sea verdadero: yo no me sentí impulsado á hablar,
Cuaudo lo hice. de la extensión de las garantías.
Una cosa es que la acción de la ley penal se agran—
de en su esfera, dentro de la órbita moral que le es
Propia, y otra cosa es que salga y viva fuera de esa
ruisma estera, La diferencia de radio no implica, de
ninguna manera, la diferencia de posición del centro.

Por consiguiente, permitame S, S, que insista en
afiemar que ha rectificado cuabdo pretendía ratifi-
carse, dando al orden moral de que nos hablaba en
la rectificación un sentido distinto del que suponia
lo que dijo cuando hizo la moción al Sr. Ministro de
Gracia y Hasticia.

Dice 8, S, que soy el único hombre contrario á
la reforma del Código penal. Ya lo dije al principio,
y €s raro que talento tan perspicuo, penetración tan
clara como la del Sr, Durán y Bas, no haya entendi-
do, con aquellas pocas palabras mías, lo que quería
“decir en aquel momento, pues paréceme que á cual-
(mera inteligencia no superior era perfectamente
asequible mi pensamiento, aun mal expresado,

¿Qué es la reforma del Código penal? decía yo.
¿Ss la reforma de un artículo? ¿Es la reforma de la
penalidad del delito? ¿Es la reforma en el modo de
distribuir la responsabilidad? ¿Es la reforma del
modo de graduar las penas? ¿Es la reforma del modo
de distribuir la participsción responsable” ¡Ab! Pues
+u todo esto, cada cual, cada escuela, cada individuo
profesan opiniones que le parecen buenas sobre esos
graves problemas generales. Es claro que esta refor-
ma del Código penal, y relormas de tal clase son
verdaderas reformas, es de todo momento: pero cuan-
do sin esta determinación sólo se habla de reformar
el Código penal, ó no se quiere decir nada, ó quien
recuerda los antecedentes del caso entiende que lo
que se intenta reformar es la base, los fundamentos
cardinales sobre que descansa el Código penal; y
como $. S, habló de reformas en el orden moral, era
lógico entender que 8, S,. se refería á esos fundamen-
tos del Código.

No desconozco, por mucha que sea mi ignorancia
en estas materias, la historia de los proyectos de re-
formas del Código penal; no sólo no la desconozco,
sino que en mis modestísimos trabajos parlamenta—
rios he sido llamado á intervenir en reformas de las
á que ahora creo que quiere aludir S, S, Tenseo el
honor inmerecióo de presidir una Comisión en esta
Cámara, encargada del estudio de la reforma de un
considerable número de artículos del Código penal.
¿Se puede llamar esto aute el Parlamento una refor-
ma esencial del Código penal? No: se trata de una más
modeste. reforma de una parte de ese mismo Código,
que si no está va discutido, si no está el dictamen
sobre la mesa, personas hay que me oyen que saben
que precisamente por causa de la extensión que á
alguna de esas modificaciones se quisieran dar, han
surgido ciertas dificultades en la Comisión.
NÚMERO 155

2499

Quién aspira á reformar casi totalmente parte
principal del Código penal; quién considera más
ventajoso y el único camino eficaz de mejoramiento
las reformas parciales. La reforma total en España
lleva intentándose casi veinticinco años; enotros pal-
ses ha costado muchos, y en esa misma Italia citada
por el Sr. Durán, á pesar de la necesidad surgida por
vivir á la vez Códigos distintos al realizar su unidad,
sabe S. $. mejor que yo cuánto ha tardado en llegar
á la de la legislación penal, cuánto se ha luchado ali
para lograrla y cuántos fueron los trabajos y tran-
sacciones que se impusieron á su Cámara alta para
conseguir tener un solo Código penal.

En esta opinión mía tengo la fortuna de no ser
solo, No me atrevería á exponerla ante el Senado si
estuviera en la soledad desconsoladora en que me
supone $. S. Ni mi partido, ni el partido á que 8, S,
pertenece, han hecho cuestión política (y eso que es
fundamental) de la reforma del Código penal.

Si la memoria no me es infiel, desde el banco del
Gobierno ó en la oposición, que para el caso es igual,
el ilustre jefe del partido en que $. S. milita ha re-
conocido que es menester una concordia total de los
partidos para la reforma sustancial del Código penal.

No me crea el Sr, Durán y Bas tan ignorante de
los hechos, aunque lo sea mucho, de su fundamento
y de su trascendencia,

Y como con motivo de un ruego y de una pre—
gunta ro es posible entrar en el fondo de una discu-
sión amplia, aunque á ello convida Á personas que
tienen mis sentimientos é ideas las excitaciones au-
torizadísimas del Sr. Durán y Bas, dejo de molesta
roy, Sres. Senadores, dando muchas gracias al señor
Presidente por su bondad y al Senado por la benevo-
lencia que me ha dispensado al oirme,

El Sr. DURAN Y BAS: Pido la palabra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $. $, para rec-
tificar.

El Sr, DURAN Y BAS: No puedo extenderme en
la rectificación, y mucha extensión sería necesaria,
Sres. Senadores, primero, porque como decía muay
bien ahora el Sr. Martínez del Campo, no puede
ser ocasión de amplio debate lo que ha tenido por
Origen una mera excitación al Gobierno, y en se-
gundo lugar, porque en el tono y en los términos en
que viene desarrollándose el presente, parece que
llegamos á aquel periodo en que, muchas veces, aun
inteligencias de superior orden, y me refiero á la del
Sr. Ministro y del Sr. Martinez del Campo, no á la
mía, están un tanto expuestas en la discusión á caer
en el peligro de las exigencias del amor propio más
que á mantenerse en la altura serena de los prin-
cipios.

Me limito, pues, á repetir lo que antes he dicho:
que estoy enteramente conforme con las manifesta—
ciones del Sr. Ministro de Gracia y Justicia; añadien-
do simplemente, y es la única rectificación que me
he de permitir al Sr, Martínez del Campo, que por
lo mismo me hallo en verdadera contradicción con
S. $, cuando afirma que el Código penal no necesita
más que reformas parciales, pues yo eotiendo que
hecesita revisión total y reforma inmediata,

El Sr. CALVO Y MARTIN: Pido la palabra.
El Sr, PRESIDENTE: Tiene la palabra el señor
Calvo y Martín,

El Sr. CALVO Y MARTIN: Señores Senadores,
cuando tuvisteis la boudad de discutir y aprobar una
ley de Sanidad que hacia muchísima falta, porque
la Nación española está huérfana de reglas higiéni-
tas, yo no pude menos de dar gracias en nombre de
la Nación al Senado, como las repito abora, aunque
dicha ley no haya pasado en el otro Cuerpo Cole-
gislador.

Pues bien; yo suplico á los Sres, Ministros que
al volver á reanudarse las tareas legislativas, repro-
duzcan la ley de Sanidad aprobada por cl Senado, y
si esto bo pudiera ser, cuando menos tengan la bon-
dad de disponer una ley de clasificaciones de indus-
trias, porque es una vergilenza que esten anárquica-
mente viviendo eu el país, sia los reglamentos que
les corresponden para el ejercicio de sus distintas
prolesiones.

El Sr, Ministro de ESTADO (Duque de Tetuán):
Pido la palabra.

El Sr, PRESIDENTE: El Sr, Ministro de Estado
tiene la palabra.

El Sr, Ministro de ESTADO (Duque de Tetuán):
No puedo hacer otra cosa, después de haber prestado
atención á las manifestaciones de mi amigo Sr. Cal-
vo y Martín, que ofrecer á $, S, que su excitación
justificadisima la pondré en conocimiento de mi com-
pañero el Ministro de la Gobernación,

El Sr. CALVO Y MARTIN: Pido la palabra.

El Sr, PRESIDENTE: La tiene $. S,

El Sr, CALVO Y MARTIN: Nada más que para
dar las gracias al Sr. Ministro de Estado por su ex-
quisita bondad.

El Sr. Marqués de la VALDAVIA: Pido la pa-
labra.

El Sr. PRESIDENTE: La tiene $, S,

El Sr. Marqués de la VALDAVIA; Mucho siento
que el Sr. Ministro de la Gobernación no se halle en
este momento con nosotros, pues á estarlo, además
de favorecer su presencia el pronto éxito de la pre-
tensión que me veo precisado á formular, evitariíame
el requerir y molestar á la Mesa para rogarla que,
con da prontitud que el caso exige, se sirva enviar al
conocimiento de dicho Sr. Ministro la siguiente pe-
tición.

El anterior Gobierno, secundando altas y augus-
tas iniciativas, según aquí se dijo con aplauso del
Senado; el Gobierno liberal, en su constante y bien
probaáo celo en favor de la prosperidad pública, tra-
tando de remediar los daños y desastres sufridos en
varias provincias con los excepcionales y devastado-
res temporales del pasado invierno, acerdó favorecer
con metálicos auxilios á las más castigadas por la
desgracia: como entre ellas se halló la de Palencia,
que yo tengo el honor de representar, la fueron con-
cedidas 10,000 pesetas, cantidad verdaderamente pe-
queña, si no insignificante, para sus cuantiosas pér-
didas; entendiéndolo asi, los representantes de ella
: reclamamos auxilios mayoresque pudieran enjugaren
algo tan intensas desventuras, y aquel Gobierno, que
eu mala hora desapareció, escuchando nuestras cons-
tantes súplicas, en 22 de Marzo último, por Real or-
| den otorgó 5.000 pesetas más, que debían repartir—
' se entre los pueblos más castigados por tales acci-
i dentes.

8 660
2500

28 DS JUNIO DE 1895

Del oportuno Centro directivo parlieron las órde- '

nes necesarias para su entrega; mas por causas que

presumir no puedo, tal caotidad no se ba distribui—- '

do, no ha llegado á poder de los pueblos; y como de

no hacerlo inmediatamente, el próximo día 39 del ¿
actual, al liquidar el presupuesto del ejercicio que :

finaliza, sin que tal distribución haya tenido efecto,
pudiera quedar nula y sin eficacia la concesión otor-
gada, y tal crédito convertirse en incobrable, á fin
de evitar tan grave mal, y al objeto de que no sean
defraudadas las justas y legítimas esperanzas de
aquellos desventurados pueblos, yo encarecidamente
ruego, y fundado en esta razón suplico al Sr, Ministro
de la Gobernación, se sirva dar inmediatas y oportu-
nas órdenes para evitar á mi provincia tan sensible
contrariedad, que, si á ocurrir llega, alguien sería el
responsable, pero nunca sus representantes, que sa-
ben y sabrán pedir lo que en justicia y razón pro-
ceda.

Eocarezco á la Mesa que, persuadida como se
hallará de la fundada urgencia que acompaña á mi
demanda, se digne bacerla llegar al Sr, Ministro de
la Gobernación.

El Sr. PRESIDENTE: La Mesa pondrá en cono-
cimiento del Sr. Ministro de la Gobernación todo lo
que acaba de manifestar el Sr. Marqués de la Val-
davia,

ORDEN DEL DIA

El Sr. PRESIDENTE: Se suspende la sesión y
pasa el Senado á reunirse en Secciones.»
Eran las cinco y veinte minutos.

A las cinco y cuarenta minutos, dijo
El Sr. PRESIDENTE: Continúa la sesión.»

El Senado quedó enterado de que las Secciones,
en su reunión del día de hoy, babían nombrado
para la Comisión que entiende en el proyecto de ley
de concesión de pensiones á las viudas y huérfanos
de jefes y oficiales del ejército, á los

Sres. Marqués de Árlanza.
Neira.
Hoppe.
Herrera.
Marqués de Hoyos.
Conde de la Romera,
Puig.

También lo quedó de que la Sección segunda
habia nombrado para la Comisión que entiende en
el proyecto de ley del ferrocarril de Segovia á San
Ddefonso, en reemplazo del Sr, Núñez de Arcs, al
5r. García Gómez de la Serna; y de que

Las Secciones habian autorizado la lectura de
las proposiciones de ley siguientes:

Del Sr, Marqués de la Valdavia sobre restableci- '

miento del Ayuntamiento de Pedrosa del Rey (León).
(Véase el Apéndice 2.” á este Diario.)
Del mismo $r. Senador, sobre inclusión en el

plan de carreteras de una de Castrillo de Villavega
á Espinosa de Villagonzalo, y otra de la de Saldaña
á Osoroo á Herrera de Río Pisuerga (Palencia). (Véa-
se el Apéndice 3.7 á este Diario.)

Seguidamente se dió primera lectura de las ex-
presadas proposiciones de ley, anunciándose su im-—
presión y reparto á los Sres, Senadores.

El Sr. PRESIDENTE: Discusión del dictamen
acerca del proyecto de ley incluyendo en el plan ge-
neral de carreteras una de Ortigueira (Coruña) á la
de Mera á Cariño,» (Véase el Apéndice 1.” al Diario
núm, 153.)

Leido dicho dictamen y abierto debate sobre el
mismo, fueron aprobados sin él sus dos artículos.

El Sr, PRESIDENTE: Discusión del dictamen
de la Comisión de gracias ó pensiones acerca del pro-
yecto de ley concediendo una pensión anual 4 Doña
Joseta Pereiro, viuda de D, Melchor Barra, ambulan-
te de Correos.»

Leido dicho dictamen (Véase el Apéndice 4.” al
Diario num. 153), y abierta. discusión, sin ella fue
ron aprobados los dos artículos que contenía.

El Sr. PRESIDENTE: Discusión del dictamen
declarando compatible el cargo de Diputado á Cortes
con el de catedrático de Instituto y de Escuelas es-
peciales de Madrid.»

Leido el expresado dictamen (Véase el Apéndice
13, al Diario núm. 151), y abierto debate, no hubo
dingún Sr. Senador que usase de la palabra en con-
tra del artículo único, que quedó aprobado.

El Sr, MARTINEZ DEL CÁMEPO: Pido la pa-
labra.

El Sr, PRESIDENTE: La tiene $, S.

El Sr, MARTINEZ DEL CAMPO: Con el mayor
respeto ruego al Sr. Presidente disponga que conste
mi voto contrario á la aprobación de este dictamen.

El Se, PRESIDENTE: Constará en el Acta y en
el Diario de las Sesiones,

El Sr. PRESIDENTE: Discusión del dictamen
sobre el proyecto de ley modificando el trazado de
Salas á la Granja en la carretera de San Martín de
Lodón 4 Somado.»

Leído dicho dictamen (Véase el Apéndice 5. al
Diario núm. 153), y abierto debate, fué aprobado sia
pinguno el artículo único de este proyecto de ley.

El Sr, PRESIDENTE: Discusión de un dictamen
referente al proyecto de ley dispensando á la Socie—
dad «Honra Extremeña», concesionaria del tranvía
de Puerta de Palmas al puente internacional del rio
Caya, la falta en que ha incurrido no constituyendo
dentro del plazo fijado el total de la flanza.»
NÚMEEO 155

2501

Leído el referido dictamen (Véase el Apéndice 15.” *
al Diario núm. 151), y abierto debate, sin ninguno '
fueron aprobados sucesivamente los tres artículos
del mismo.

El Sr. PRESIDENTE: Los dictámenes que aca- ;
ban de ser aprobados quedarán sobre la mesa para |
su votación definitiva. l

El Sr. PRESIDENTE: Votación definitiva de va-
rios proyectos de ley.»

Leidas las respectivas minutas y declarado con-
forme con lo acordado, se aprobaron definitivamente
los siguientes proyectos de ley:

Concesión de suplementos de crédito al presu-
puesto vigente de los Ministerios de Gracia y Justi-
cia y Gobernación, y Gastos de las contribuciones y
rentas públicas (Véase el Apéndice 1.” al Diario mú-
mero 151), y

A los Ministerios de Gracia y Justicia y Fo-
mento. (Véase el Apéndice 1.” al Diario núm, 182.)

Declarando monumentos nacionales el templo
«Colegiata de Cervatos» en el pueblo de este nom-
bre (Véase el Apéndice 2.* al Diario núm. 151), y

El castillo de la villa de Cumbres Mayores (Véase
el Apéndice 14.” al Diario núm. 151).

Destinando los productos de la venta de los te=
rrenos designados para construir en Barcelona un
edificio para Instituto de segunda enseñanza á la
compra de otro solar para ese mismo fin y Escuelas
Normales. (Véase el Apéndice 24.” al Diario núme-
ro 152).

Concesión de un ferrocarril de Sampere, que en-
lace con la linea general de Calatayud á Teruel (Véa-
se el Apéndice 3.* al Diario núm, 151), y

Otro de vía estrecha de Salamanca á Ledesma,
(Véase el Apéndice 28.” al Diario núm. 152.

Ampliando el plazo para la construcción del fe-
rrocarril de Aguilas á Sierra Almagrera y á Lorca.
(Véase el Apéndice 16. al Diario núm, 151.)

Incluyendo en el plan general las carreteras de

Ciruelas á la de Madrid á Francia por Soria; (Véa-
se el Apéndice 4.* al Diario núm, 151.)

Trespaderne á Arziniega; (Véase el Apéndice 17.*
al Diario núm. 151.)

Jerez á Ronda ála de Jerez á Algeciras; (Véase
el Apéndice 18.* al Diario núm. 151.)

Veguillas á Villacadina y de Atienza á Berlanga
de Duero. (Véase el Apéndice 2.? al Diario núm. 152.)

Se leyó por el Sr. Secretario Conde de Cervera,
anunciándose su impresión y reparto á los Sres. Se-
nadores y que se señalaría día para su discusión, el
dictamen de la Comisión acerca del proyecto de ley
creando el Cuerpo de secretarios de Ayuntamiento,
(Véase el Apéndice 4.* á este Diario.)

El Sr, PRESIDENTE: Señores Senadores, la Co-

misión mixta nombrada para conciliar las opiniones
de ambas Cámaras acerca del articulado del proyecto ;
de ley de presupuestos para el próximo año eco- |
nómico de 1895-96, ha manifestado á la Mesa que
tiene concluido su dictamen.

Falta muy poco tiempo para que dicho dicta—
men se encuentre en disposición de que lo conozcan
loz Sres. Senadores; y en su consecuencia, creyendo
'nterpretar los deseos de los individuos que forman
la Comisión, y también de los Sres. Senadores presen-
tes, se suspende la sesión por breves momentos.»

Eraa las seis.

A las seis y cuarenta minutos, dijo

El Sr, PRESIDENTE: Continúa la sesión.»

El Sr. Secretario Conde de Cervera dió lectura
del dictamen de la Comisión mixta referente al ar-
ticulado de la ley de presupuestos para 1895-96. (Véa-
se el Apéndice 5, á este Diario.)

El Sr. PRESIDENTE: La Mesa desea saber si
alguno de los Sres, Senadores tiene el propósito de
discutir el dictamen que acaba de leerse, porque con
sólo un Sr. Senador que lo tuviera Ó que desease
examinar detenidamente el dictamen y estudiarlo,
siendo tan sagrado y respetable ese derecho, seria
bastante para que no se hiciera á la Cámara una pro-
puesta que en otro caso habría de hacerse,

En el supuesto, pues, de que no haya ningún se-
ñor Senador que quiera ejercitar su derecho, se va
á consultar al Senado si, haciendo uso de las facul-
tades que le concede el art. 126 del Reglamento,
acuerda la urgencia de la discusión y admisión del
dictamen, á fin de que en el acto se proceda, no yaá
su discusión, porque se partiría del supuesto de no
haber ningún Sr. Senador que quisiera discutirlo,
sino á su admisión y á su votación definitiva. (Mues-
tras de asentimiento en la Cámara.)

Un 8r. Secretario se servirá hacer las oportunas
preguntas.

El Sr. SECRETARIO (Conde de Cervera): ¿Acuer-
da el Senada, conforme propone el Sr. Presidente y
haciendo uso de la facultad señalada en el art, 126
del Reglamento, que es urgente la discusión del dic-
tamen de la Comisión mixta sobre el articulado de Ja
ley de presupuestos para el proximo año económico,
y que se verifique en el acto?»

El Senado así lo acordó.

El Sr. PRESIDENTE: Abrese discusión sobre ese
dictamen, ( Pausa.)

El Sr. SECRETARIO (Conde de Cervera): No ha-
biendo ningún Sr. Senador que pida la palabra en
contra, ¿se admite este dictamen?

El acuerdo fué afirmativo,

El Sr, PRESIDENTE: Se va á consultar al Sena-
do si acuerda. declarar urgente también la votación
definitiva.»

Hecha la pregunta por el Sr. Secretario Conde
de Cervera, el Senado así lo acordó,

Leida en su virtud la minuta y declarado con-
forme con lo admitido, quedó aprobado definitiva—
mente el articulado de la ley de presupuestos del
Estado para el año económico de 1895-96. (Véase el
Apéndice 9.5 á este Diario.

El Senado quedó enterado de una comunicación
del Congreso de los Diputados participando haber
elegido para formar parte de la Comisión mixta que
ha de entender en el proyecto de ley relativo á las
cartillas evaluatorias, á los Sres, Monares, Calvo
2502

29 DE JUNIO DE 1895

(D. Julián), Requejo, Alonso Martinez (D. Vicente),
Marqués de Monistrol, Conde de la Corzana y Sagas-
ta (D. Bernardo).

También lo quedó de que dicha Comisión mixta
se había constituido, nombrando presidente al se-
ñor Senador Marqués de Ayerbe y secretario al se-
ñor Diputado D, Vicente Alonso Martínez; y de que
la Comisión encargada de informar en el proyecto
de ley sobre pensión á las viudas y huérfanos de jefes
y oficiales del ejército había designado para análo-
gos cargos á los Sres. Hoppe y Marqués de Arlanza,

Se leyeron, anunciándose su impresión y reparto
á los Sres. Senadores, los dictámenes de Comisión
mixta sobre

Rectificación de las cartillas evaluatorias (Véase
el Apéndice 6. á este Diario), y

El relativo al proyecto de ley concediendo dere-
cho á pensión á las viudas y huérfanos de jefes y ofi-
cíales del ejército. (Véase el Apéndice 7. á este Diario.)

El Sr, PRESIDENTE: Se va consultor á la Cá-
mara si acuerda declarar urgente la discusión de es-
tos dictámenes.»

Hecha la pregunta por el Sr. Secretario Conde
de Cervera, el acuerdo fué afirmativo,

Se leyó por primera vez y pasó á la Comisión que
entiende en el asunto, anunciándose su impresión y
reparto á los Sres, Senadores, una adición del señor
Martínez Pacheco proponiendo un art. 5,* al proyec-
to de ley de pensión á las viudas y huérfanos de ge-
nerales, jefes y oficiales del ejército, (Véase el Apén-
dice 8. 4 este Diario.)

El Sr, PRESIDENTE: Orden del día para el lu-
nes: Continuación del debate sobre creación del Ban-
co militar.

Discusión del dictamen de Comisión de actas au-
torizando al Sr, Anglada para sustituir por titulos
de la deuda amortizahle al 4 por 100 los valores de
deuda perpetua interior con que acreditó parte de la
renta necesaria para el ejercicio del cargo de Se-
nador.

Discusión de los dictámenes

Concedieudo pensión á las viudas y huérfanos de
jefes y oficiales del ejército.

Disponiendo se proceda á la rectificación de las
cartillas evaluatorias (de Comisión mixta), y

Crédito de 6.000 pesos al presupuesto vigente de
la isla de Puerto Rico para subvencionar la continua-
ción de la historia general de aquella Antilla,

Votación definitiva de los proyectos de ley

Declarando compatible el cargo de Diputado á
Cortes con el de catedrático de Instituto y Escuelas
especiales de Madrid.

Dispensando á la Sociedad «Honra Extremeña»
concesionaria del tranvía de Puerta de Palmas al
puente internacional sobre el rio Caya, la falta en
que ha incurrido no constituyendo dentro del plazo
fijado el total de la fianza.

Inclayendo en el plan general de carreteras una
de Ortigueira (Coruña! á la de Mera á Cariño.

Contediendo una pensión anual 4 Doña Josefa Pe-
reiro, viuda de D, Melchor Barra, ambulante de
COrTeo0s.

Modificando el trazado de Salas 4 la Granja
en la carretera de San Martín de Lodón á Somado.

Se levanta la sesión.»
Eran las siete.

NUEVE APÉNDICES
