GV_2023_06_30_12_25_47 

 Edicte 
 Edicte del 29-6-2023 pel qual es publiquen les resolucions de la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació (CNAAD). 
 D’acord amb l’article 27.7 de la Llei 33/2021 , del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern obert, i l’article 5.5 del Decret 455/2022 , del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació (CNAAD), les resolucions de la CNAAD es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en forma d’edicte. 
 D’acord amb l’article 25.1 apartat e de la Llei 33/2021 , la CNAAD estableix les taules d’avaluació documental següents: 
 Taules d’avaluació 
 - TNAAD 06/2023 
 Organisme: Unitat de Consum i Inspecció de Comerç, Àrea de Registres d’Activitat Econòmica, Govern d’Andorra. 
 Codi del procediment: H3306-001 Reclamacions de consum. 
 Disposició: eliminació de la documentació al cap de cinc anys del tancament de l’expedient. 
 Motivació: l’experiència del servei demostra que en cas que es reclami per part de la justícia algun dels expedients, el temps màxim per fer aquesta demanda no acostuma a passar dels tres anys. 
 Accés: restringit, sens perjudici d’accés parcial. 
 Motivació: ocasionalment, els expedients poden contenir dades personals i altres informacions que són protegides, com informació comercial o d’altre tipus, atenent al que estableix la Llei 33/2021 , del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern obert, d’acord amb el que l’article 42 del Codi de l’Administració estableix sobre l’accés a la documentació. 
 - TNAAD 07/2023 
 Organisme: Àrea de Promoció, Prevenció i Vigilància de la Salut, Departament de Salut. 
 Codi del procediment: O1308-004 Cribratge de malalties. 
 Disposició: eliminació al cap de tres anys de la data del document. 
 Motivació: vist que la normativa sectorial (ordre ministerial) enumera les malalties que es consideren nominals i estableix que la conservació dels cribratges d’aquestes malalties no hauria de ser superior a tres anys des del moment de la realització, es decideix establir un termini de tres anys com a data màxima de conservació de la documentació. 
 Accés: restringit, sens perjudici d’accés parcial. 
 Motivació: majoritàriament conté categories especials de dades personals d’acord amb la Llei 29/2021 qualificada de protecció de dades personals. 
 - TNAAD 08/2023 
 Organisme: Laboratori de Salut Pública, Departament de Salut. 
 Codi del procediment: PAAI O1352 Dades primàries de les anàlisis. 
 Disposició: eliminació al cap de cinc anys del tancament de l’expedient. 
 Motivació: vist que la documentació pot ser requerida en cas de pericials o reclamacions sobre els resultats que requereixen comprovar si les proves van ser fetes adientment, i vista l’experiència del servei que diu que aquestes demandes no s’acostumen a fer més enllà de cinc anys després de la realització de la prova, s’escull la banda més alta de cinc anys per conservar la documentació. 
 Accés: restringit, sens perjudici d’accés parcial. 
 Motivació: majoritàriament la documentació conté categories especials de dades personals d’acord amb la Llei 2/2021 qualificada de protecció de dades personals. També conté dades personals merament identificatives relacionades amb l’organització, el funcionament o l’activitat pública de l’Administració i altres dades personals. 
 - TNAAD 09/2023 
 Organisme: Centre de Processament de Dades i Digitalització, Àrea de Policia Administrativa i Suport, Departament de Policia d’Andorra. 
 Codi del procediment: U2404-001 Autoritzacions de sortida de menors a l’estranger. 
 Disposició: eliminació al cap d’un any de l’autorització. 
 Motivació: es tracta de documentació sense valor més enllà de l’administratiu. El temps de vigència administrativa més llarg que es preveu per a aquestes autoritzacions és un curs escolar. Es decideix conservar aquesta documentació durant un any per incloure totes les casuístiques possibles. 
 Accés: restringit, sens perjudici d’accés parcial. 
 Motivació: majoritàriament conté categories especials de dades personals d’acord amb la Llei 29/2021 qualificada de protecció de dades personals. També conté dades personals merament identificatives relacionades amb l’organització, el funcionament o l’activitat pública de l’Administració i altres dades personals. 
 - TNAAD 10/2023 
 Organisme: Centre de Processament de Dades i Digitalització, Àrea de Policia Administrativa i Suport, Departament de Policia d’Andorra. 
 Codi del procediment: U2401-002 Denúncies per pèrdues. 
 Disposició: eliminació al cap de deu anys de la data del document de denúncia. 
 Motivació: les denúncies de pèrdua poden referir-se a una gran varietat d’objectes. Donat que la pèrdua d’un passaport activa una alerta internacional que pot estar vigent durant la vigència del passaport, que és de deu anys, i tenint en compte que actualment no és possible separar les denúncies de pèrdua per la tipologia de l’objecte perdut, es decideix conservar aquesta documentació durant deu anys, que és el temps màxim durant el qual s’ha de mantenir l’alerta internacional pels passaports perduts. S’aconsella tornar a avaluar aquesta documentació quan sigui possible diferenciar-la per tipologia de l’objecte perdut. 
 Accés: restringit, sens perjudici d’accés parcial. 
 Motivació: majoritàriament conté categories especials de dades personals d’acord amb la Llei 29/2021 qualificada de protecció de dades personals. 
 Ocasionalment, poden contenir dades personals que no són especialment protegides ni merament identificatives També conté dades personals merament identificatives relacionades amb l’organització, el funcionament o l’activitat pública de l’Administració i altres dades personals. 
 Cosa que es fa pública per a coneixement general. 
 Andorra la Vella, 28 de juny del 2023 
 Ester Fenoll Garcia Presidenta de la CNAAD 
 
 Document associat