ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 17-19 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.2 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Castellers d’Andorra
o com introduir una nova
activitat cultural al país
Juli PEÑA i BALIU
Presentació
Em presento: em dic Juli Peña, president dels Castellers d’Andorra i un dels fundadors de la
mateixa colla ara fa uns sis anys.
Sóc casteller des de fa 25 anys i aquesta és la tercera colla castellera en la qual estic en la
fundació.
Per què
Quan se’m va plantejar parlar de la multiculturalitat d’Andorra, realment no sabia de què
podria parlar fins que vaig pensar que podria enfocar el tema de com introduir una nova
activitat cultural dins teixit cultural andorrà, i el cas més concret de l’entitat que represento,
que són els Castellers d’Andorra.
Incerteses / dubtes
Malgrat ser una tradició de fa més de 200 anys, no
hi havia cap mena de tradició i al país mai no hi havia
hagut cap colla, encara que hi havia hagut dos
intents de muntar-ne, però ara fa sis anys ens vàrem
decidir a muntar-la.
Ens vàrem adonar que el món cultural d’Andorra és
realment molt gran, amb molta varietat i una oferta
cultural molt bona, amb grups de teatre, música,
dansa, literatura, tradicions populars, festivals d’arts,
etc, etc.
Un cop engegat el projecte van sorgir algunes
incerteses amb força interrogants:

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

Bateig de la colla castellera, 24/04/2015

17

- Quina seria la resposta de la gent cap a
formar part d’una colla castellera, amb
l’oferta cultural o d’associacions tan extensa
i amb un tarannà diferent del que estàvem
acostumats; no sabíem si hi hauria interès o
no.
- Com encaixaríem o ens acceptarien les
altres entitats.
En aquest darrer cas us posaré l’exemple de
quan vàrem fundar la primera colla
castellera a Salt, a Girona. En sis mesos
érem 200 persones assajant i fent castells,
era una activitat nova, no havia tradició
castellera a Girona i se’n tenia ganes.
Què va significar? Que les institucions
públiques es van abocar en nosaltres:
subvencions, ajuts, local...
Quines conseqüències va tenir? Les altres
entitats que feia molts anys que lluitaven
per tirar endavant es van sentir A l´escala de Casa de la Vall el dia de la Constitució,
menyspreades o ignorades i, és clar, no ens 14/03/2015
miraven bé, i a sobre alguns dels seus
membres es van fer castellers.
- I quina seria la resposta dels estaments
oficials
No sabíem si ens ajudarien o no.
D’altra banda, sabíem els avantatges o la força
que té una colla castellera:
- És una entitat en la qual tothom té cabuda,
on pot participar amb un objectiu comú, on
tothom té el seu lloc i ningú es queda sense Inici de l´actuació a Ordino, 18/06/2016
fer res (tret que ho vulgui).
- Ho podríem definir com una multiculturalitat pròpia o interna, ja que no hi ha
discriminació de raça, sexe, creença, edat, físic, procedència, religió..., amb un ventall que
va des d’infants de 5 anys fins a gent gran de 80, tothom té un lloc a la pinya.
Com es va aconseguir
A partir dels dubtes o incerteses que van sorgir, juntament amb l’experiència adquirida en
haver fundat dues colles anteriorment, es va posar en pràctica una sèrie de passos des del
primer moment per aconseguir formar o establir l’entitat dins del país i també dins del món
cultural andorrà.
- La cultura ha de ser popular i ha d’arribar a tothom. Per això vàrem començar a fer les

18

Universitat Catalana d’Estiu 2020

primeres activitats a l’aire lliure, ben
cèntriques, en espais oberts, perquè la gent
veiés el que fèiem, s’hi apropés, tingués
curiositat, vingués i ho provés.
- Facilitar el coneixement i la divulgació de
l’activitat, què és, com funciona, explicar-ne
la història, qui érem, els nostres objectius i
fins on volem arribar.
- Fer-los sentir part del projecte, que
tothom hi participi, que s’hi involucrin; Actuació al Parc Central, 21/04/2018
llavors ho sentiran seu i els agradarà.
- D’una banda, aprofitar al màxim les xarxes
socials, com Facebook, Instagram, Twitter... per fer divulgació, i d’altra banda, els mitjans
de comunicació, com més se’n parli i més notícies surtin, la gent ens coneixerà més i anirà
arrelant.
- Ser molt actius en tots els aspectes, des del febrer i fins al novembre participar de la vida
cultural i social del país i també fer-ho a fora de les nostres fronteres.
- Tenir bones relacions i vincles amb
- Altres associacions i entitats culturals del país, participant conjuntament amb
geganters, esbarts, sardanes, etc. o sent membres d’Àgora Cultural.
- Amb els estaments culturals i socials, bé del Comú o de Govern, participant en
esdeveniments i actes oficials.
- Amb altres entitats o associacions fora del món cultural, més aviat social, participant
en actes solidaris.
Tot aquest conjunt és el que ha fet que una activitat que abans no existia al país s’hagi pogut
introduir i que es vagi consolidant de mica en mica, fins que en un futur passi a formar part
plenament de la cultura andorrana. I que pugui durar força anys, malgrat la pandèmia.
Juli Peña i Baliu,
arquitecte tècnic i president de Castellers d’Andorra

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

19

