ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 21-26 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.3 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La multiculturalitat lusitana
a Andorra: la portuguesitat
a dins, l’andorranitat a fora
Jose Luis GONÇALVES CARVALHO
Permeteu-me en primer lloc agrair a la Societat Andorrana de Ciències i molt especialment a
l’Àngels Mach l’oportunitat de participar en aquesta 33a Diada Andorrana de la 52a
Universitat Catalana d’Estiu.
El 3 de setembre vinent farà trenta anys que vaig aterrar al Principat d’Andorra i
contràriament a la gran majoria d’immigrants, que deixen els països de residència a la recerca
d’una vida millor, vaig buscar a les valls d’Andorra un espai de serenitat després d’un greu
accident de cotxe al meu país. Potser per això aquesta necessitat d’un espai de serenitat va
provocar una adaptació i integració no habitual en aquest país de residència, que no
d’acollida. La implicació en una coral andorrana, la formació en l’idioma català i la freqüència
en el curs de ciències polítiques i socials d’Andorra va afavorir el meu procés d’integració, que
no d’assimilació.
Com vaig poder plasmar en el meu llibre Portuguesos a Andorra – Una visió Global, editat
l’any 2007 per l’entitat financera Andbank, aquest territori infranquejable dels Pirineus em va
quedar gravat a la memòria durant la meva infància, ja que sovint era esmentat en les
reunions familiars per tiets i cosins immigrats a França pel seu perill. Ells narraven la duresa
del territori i, de forma més reservada, altres
situacions que jo no arribava a entendre, com
per exemple la incertesa de recórrer als
passadors. Avui dia puc entendre les
dificultats que van haver de patir aquells que,
a causa dels fluxos migratoris dels anys 60 i
70, van necessitar transposar aquesta barrera
geogràfica i d’altres van haver d’enfrontar-se
a passadors sense escrúpols que a les
contrades pirinenques se’n van aprofitar per
expropiar-los les seves pertinences.
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

21

La comunitat portuguesa, constituïda
actualment per poc més de 9.000 habitants,
ha sofert diferents fluxos migratoris durant
els últims quaranta anys i com referia la
sociòloga Magda Santos i Matias en la seva
ponència de la 20a Diada Andorrana l’any
2007, el procés d’integració de la comunitat
portuguesa al Principat d’Andorra es fa de
manera gradual i es compon de tres fases: la
primera és percebuda per l’immigrant de
forma temporal d’adaptació al país, on
preval la relació salarial integrat en l’esfera
laboral i marginat de forma subjectiva de
l’esfera social, cultural i política. En la segona
fase, es produeix una transformació en el procés migratori i l’immigrant passa a subjecte de
dret i actor social, processa la seva sedentarització i estabilització, i comença a diversificar les
seves relacions amb la societat. A la tercera fase, passats uns trenta o quaranta anys, se’n
verifica la plenitud com a subjecte de dret i actor social amb la capacitat de diferenciar els
orígens i el país d’integració. Aquest estudi reflecteix la situació actual de la gran majoria de
nacionals portuguesos, arribats en els fluxos d’inici de la dècada dels 90 i a inicis del segle xx,
que han consolidat la seva situació com a subjectes de dret i actors socials integrats,
contràriament a estereotips que freqüentment es publiquen.
El meu procés d’integració en aquest país va ser prematur i contradiu la tendència exposada
en l’estudi per la Marga. Això és per la implicació en el pla nacional, com vaig esmentar, i de
la dedicació a fomentar la portuguesitat al Principat com a dirigent associatiu fa més de 25
anys i com a membre del Consell de les Comunitats Portugueses durant dotze anys i que més
endavant veurem.
El Principat d’Andorra gaudeix d’una important i nombrosa xarxa de nacionalitats, més d’un
centenar, enfortida per la riquesa cultural que aquests col·lectius de residents proporcionen
a aquest microestat. Per això el país ha de saber aprofitar la riquesa cultural de les diferents
comunitats de residents que componen el seu teixit social. Pel que fa a la comunitat
portuguesa, poc després de l’aprovació de la Constitució andorrana del 1993, amb el dret a
l’associacionisme van proliferar una sèrie d’associacions portugueses: religiosa, empresarial,
esportives i culturals, en què destaca, entre d’altres, el Grup de Folklore ’Casa de Portugal’,
fundat l’1 de maig del 1996 ja que durant tots aquest anys ha estat un promotor de la
multiculturalitat a Andorra.
Àngels Mach i Buch es referia que, segons el Banc Mundial, el capital cultural és un recull de
normes i valors, creences populars i religioses, tradicions, modes i costums, llengua i
institucions d’un conjunt de persones. I en aquest esperit del capital cultural d’una societat,
el Grup de Folklore ’Casa de Portugal’ s’hi sent reflectit i durant tots aquest anys ha sabut
promoure i diversificar l’oferta cultural del Principat alhora que ha portat a fora del país el
nom d’Andorra i la seva promoció. En aquest context, parlem de la cultura forana importada

22

Universitat Catalana d’Estiu 2020

per Andorra que no només es queda dintre
de les fronteres del territori però que també,
mantenint l’autenticitat, té la capacitat de
promocionar un país o una regió on se sent
integrada.
Parlem,
doncs,
d’aquesta
Andorra
multicultural des de la perspectiva dels
vessants següents: la portuguesitat a l’abast
de la societat andorrana i l’andorranitat que
els agents culturals andorrans exporten fora
de les nostres fronteres.
També és cert que les ultimes dècades, l’obertura de la societat andorrana vers les
manifestacions culturals proporcionades pels col·lectius de residents i per les institucions
nacionals que promouen la cultura forana s’ha vist àmpliament incrementada.
De quina manera es manifesta la portuguesitat al Principat? Atenent que la nacionalitat
portuguesa és la tercera present al país, quin impacte tindria la multiculturalitat a Andorra
sense les iniciatives culturals i gastronòmiques promogudes per la comunitat portuguesa i
molt especialment pel Grup de Folklore ’Casa de Portugal’?
Us donaré quatre exemples, entre d’altres, de quina forma la promoció i l’aportació de la
cultura portuguesa es manifesten al llarg de l’any al Principat i que segurament algú de
vosaltres ha pogut gaudir de primer mà.
Totes aquestes iniciatives culturals i tota l’activitat que realitzem al Principat i a l’exterior de
les nostres fronteres mereixen una àmplia cobertura mediàtica en la premsa escrita, la
televisió i les xarxes socials, andorrana, portuguesa i d’altres països que s’interessen per la
promoció cultural portuguesa.
L’any 2006, amb motiu de la celebració del
desè aniversari de l’entitat, vam promoure el
cant de les Janeiras, una tradició secular a
Portugal que a inicis de l’any porta a cada
casa el desig d’un bon any. La iniciativa va
rebre gran acceptació per part de la
comunitat portuguesa i els primers anys, a
més a més dels domicilis de portuguesos i
andorrans, s’hi van afegir establiments
comercials i residències de gent gran. Amb
motiu de l’accident del túnel dels Dos Valires,
l’any 2009, on van perdre la vida cinc
compatriotes portuguesos, el grup va voler
agrair la implicació del Principat davant la
catàstrofe i va presentar les Janeiras a la
catedral de Santa Maria d’Urgell en presència
del copríncep Joan-Enric Vives i Sicília. Des

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

23

de llavors i fins a la data, pràcticament totes les esglésies del Principat s’han afegit a la iniciativa
així com diversos centres comercials.
L’any 2011 el departament de Participació Ciutadana del Comú d’Andorra la Vella, amb
motiu de la Diada mundial de la diversitat cultural, promovia amb el teixit associatiu registrat
a la parròquia la iniciativa de reunir a la plaça Guillemó la diversitat cultural andorrana. Aquest
punt de trobada de la cultura va reunir, i reuneix des de fa deu anys, la cultura andorrana i
dels diferents països que componen el teixit multicultural del país. La portuguesitat va ser
representada per diferents agrupacions i des del primer moment amb la desfilada del Grup
de Folklore ’Casa de Portugal’ presentant activitats del segle passat com el treball, el
pubillatge i fins i tot un casament. La gastronomia portuguesa es pot degustar amb el bacallà
i el vi verd com a productes molt buscats per la societat andorrana, entre d’altres.
De les iniciatives culturals promogudes pel Grup de Folklore ’Casa de Portugal’, el mercat
tradicional O Feirão és l’exponent màxim de la portuguesitat al Principat. Des de l’any 2014 la
plaça Guillemó d’Andorra la Vella es transforma en un mercat tradicional d’inicis de segle xx.
El Grup recrea cinc zones temàtiques dedicades a la gastronomia, l’artesania, els animals de la
granja i els productes de l’hort dels camps andorrans, que ben podrien ser lusitans conreats
per portuguesos residents. Les delicadeses portugueses, dolces i salades, els vins, el pa, l’oli,
els embotits, tot en un mateix espai. A més a més el visitant pot gaudir d’espectacles musicals
i de dansa folklòrica alhora que assaboreix un bunyol o una patanisca de bacallà.
La Fira de les Cultures, integrada en la Fira d’Andorra la Vella, és una altra de les
manifestacions culturals que reuneix en un sol espai el teixit multicultural del Principat. La
portuguesitat s’hi fa representar des del 2010 amb la dansa tradicional i la gastronomia que
any rere any atrau desenes de visitants que volen tastar els productes més típics i gaudir dels
balls tradicionals.
Hem vist amb aquests quatre exemples de quina forma la portuguesitat està arrelada al
Principat de la mà del Grup de Folklore
’Casa de Portugal’ i d’altres col·lectivitats
com l’Associació dels Residents de l’Alto
Minho o la recentment creada Associació de
Trás-os-Montes i Alto Douro. No podem
oblidar també la cultura religiosa, que es
manifesta anualment amb la processó de
ciris a la basílica santuari de Meritxell,
organitzada per la Confraria de la Mare de
Déu de Fàtima, que es pot venerar a
l’església de Sant Iscle i Santa Vitòria, a la
Parròquia de la Massana.
I de quina forma es manifesta l’andorranitat
per part d’aquests col·lectius culturals quan
porten les seves manifestacions culturals
fora del nostre territori?
Després d’aquesta Diada Andorrana a l´UCE

24

Universitat Catalana d’Estiu 2020

segurament molts de vosaltres quedareu
sorpresos de la intensitat i el volum
promocional que es fa d’Andorra des de les
entitats culturals de residents i molt
particularment des del nostre Grup.
El pelegrinatge anual al santuari de Fàtima,
organitzat per la Federació del Folklore
Portuguès, és una manifestació cultural i
religiosa que reuneix més de tres mil
folkloristes abillats amb els vestits
tradicionals de les diferents regions
etnogràfiques de Portugal i les illes. Des del
2009 una representació del Grup es
desplaça a la ciutat portuguesa i integra la
desfilada d’estendards pel recinte del
santuari. El nom d’Andorra es fa sentir per
part dels assistents a la cerimònia, prop de
deu mil, i més d’un va haver de ser corregit
d’afirmacions com “Mira, mira, aquests
vénen d’Espanya.” Un cop finalitzada la
trobada, són molts el grups participants que
ens contacten amb la finalitat de visitar el
Principat i participar en els nostres
esdeveniments culturals.
Realitzada al Principat des del 2009, aquesta
trobada de cultures organitzada per la
nostra entitat reuneix a Andorra prop de
cent folkloristes vinguts de Portugal i
Espanya, a més a més d’un esbart andorrà.
És precisament a fora del Principat que
aquest esdeveniment obté interès i
protagonisme, ja que són molts els grups
espanyols i portuguesos que volen
participar-hi i incloure Andorra en els seus
currículums. A més a més, en el programa
dels grups forans, la nostra entitat inclou la visita als llocs culturals i els més emblemàtics del
Principat. Molts d’aquests turistes culturals tornen a Andorra com a particulars.
Una altra de les manifestacions organitzades per la Federació del Folklore Portuguès és la
desfilada nacional del vestit tradicional portuguès, que fa dos anys que té la participació del
Principat d’Andorra, per part de la nostra entitat. Cada any, una ciutat portuguesa acull prop
de 1.200 folkloristes amb les diferents variants del vestit tradicional portuguès. El Grup de
Folklore ’Casa de Portugal’ s’hi fa representar amb els vestits tradicionals de la regió del

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

25

Minho, però és el nom d’Andorra el que es
fa sentir en la presentació dels grups
participants. Per això molts dels grups
participants senten curiositat per visitar el
Principat ja sigui en el pla cultural o fent
turisme particular. En més d’una ocasió, hem
rebut grups que, de viatge per Europa, fan
estada a Andorra, ja sigui coordinant la
logística o organitzant alguna activitat
cultural, sense oblidar l’obsequi de material
promocional d’Andorra Turisme.
Finalitzo la meva presentació amb una iniciativa que vam realitzar els últims mesos i que
procurà fusionar la llegenda andorrana dels tamarros i la tradició portuguesa. En moments en
què la contingència sanitària provocada per la covid-19 ha condicionat l’activitat cultural de
les entitats, el nostre grup ha volgut reinventar-se i ha recreat, juntament amb els éssers
llegendaris andorrans, activitats quotidianes amb els vestits tradicionals. La iniciativa ha rebut
els més diversos elogis en l’àmbit nacional i principalment internacional, una clara acció de
promoció del turisme de natura andorrà.
Us deixo amb el vídeo sobre aquesta iniciativa penjat a les xarxes socials que en poc més de
48 hores va rebre la descàrrega de més de 3.500 visualitzacions a Facebook, Instagram i
Youtube, i compartit per més d’un centenar de persones d’arreu. Un clar exemple de la
portuguesitat a dins i l’andorranitat a fora.
José Luis Gonçalves Carvalho,
Director artístic del Grup de Folklore ’Casa de Portugal’
i Exconseller de la Comunitat Portuguesa

26

Universitat Catalana d’Estiu 2020

