ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 27-31 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.4 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Multiculturalitat com
a riquesa vista des de
la permacultura:
el projecte Edén Rafaeles
Arely HERNÀNDEZ i LÓPEZ
Enclavat al cor d’Amèrica es troba Hondures, un petit país de geografia ondulada i sòl
muntanyós i divers.
Hondures és un país de contrastos. La seva població és majoritàriament mestissa, herència
dels pobles originaris que van poblar el territori abans de l’arribada dels espanyols. En l’època
anterior a la conquesta espanyola, Hondures estava habitada per pobles de cultures diverses.
Tradicionalment, s’han classificat en dos tipus culturals diferents: les cultures maia i tolteca.
Però l’Hondures precolombina era ètnicament i lingüísticament molt més diversa.
Després de la conquesta van sorgir tres nous grups: els garifunas, els misquitos i negres de
parla anglesa provinents del tràfic d’esclaus amb l’Àfrica.
Si en el pla de cultures Hondures és divers, la biodiversitat natural és molt alta, gràcies a la
seva ubicació geogràfica, a la regió tropical; en ser pont entre la diversitat biològica de
Mesoamèrica i Sud-amèrica, té una biodiversitat increïble.
Hondures té setanta ecosistemes vegetals, en els quals s’han identificat 174 espècies de
plantes endèmiques i moltes altres espècies més. La biodiversitat d’Hondures és la més gran
de tot Centreamèrica; en aquest bell país s’han identificat moltes espècies endèmiques, això
vol de dir que només a Hondures existeixen. També té la segona barrera de corall més gran
del món.
La diversitat hondurenya tant cultural com natural és increïble, i per això hem de protegir-la.
En aquest sentit neix el projecte de l’Edén Rafaeles.
L’Edén Rafaeles
L’Edén Rafaeles és un projecte impulsat per la meva família, la família Hernández López. Jo
sóc la filla número onze d’una família de quinze germans. Vaig néixer i créixer a l’Edén, una
granja ecològica singular. Vaig créixer en un ambient natural, envoltada de molts animals, tant
domèstics com salvatges, de muntanyes i fonts d’aigua. Quan m’aixecava al matí observava

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

27

el paisatge verge que teníem davant de casa. Recordo el so del riu, dels animals i
l’abundància de menjar, fruites i verdures, durant tot l’any.
Els meus pares eren dues persones amants de la natura i compromeses amb la seva
conservació. Van arribar a l’Edén fa més de quaranta anys i van fundar la finca.
Dels meus pares vaig aprendre que no podíem viure els uns sense els altres, que tot el que
ens envoltava era allà per una raó. Sense saber-ho ni conèixer aquesta paraula estàvem fent
permacultura.
La permacultura es refereix a una filosofia i a una manera de viure en harmonia amb l’entorn.
El concepte neix a Austràlia fa cinquanta anys per una necessitat de trobar tècniques més
amigables amb el medi i les persones, encara que moltes cultures, com les cultures originàries
de Centreamèrica, o la nostra família sense saber-ho, ja aplicaven aquesta manera de viure.
La permacultura està basada en un conjunt de tres ètiques i dotze principis; per tant el seu
respecte assegura la nostra supervivència en el planeta. Ens centrarem a explicar les tres ètiques
que es fan servir a l’Edén Los Rafaeles.
1. Respecte i cura de la Terra
La primera ètica és el respecte i la cura de la
Terra. Significa cuidar de la biodiversitat (viu
i deixa viure). Protegir els rius, els mars, la
terra i l’aire. Respectar el sòl que trepitgem i
promoure la fertilitat per prevenir l’erosió.
Per tenir cura de la Terra és important tenir
presents els aspectes següents:
Protecció del bosc: el 75% d’una àrea de 600
Ha de l’Edén és bosc verge protegit. Aquest

28

Il·lustració 1: Bosc madur a l’Edén

Universitat Catalana d’Estiu 2020

espai s’ha convertit en una zona de refugi
per a moltes espècies, varietat d’insectes,
serps, rosegadors, ocells i micos, entre els
quals, el caputxí de cara blanca. Aquest any
2020 hi hem trobat depredadors com la
pantera negra i el jaguar.
Són 40 anys de lluita enmig de problemes
tan greus com la deforestació, la caça i la
ramaderia intensiva.
Protecció de l’aigua: l‘aigua és un bé
comunal i per tant tenim la necessitat de
protegir-lo. A l’Edén trobem les millors fonts
d’aigua de tota la regió. En depèn la
biodiversitat, com la vida de les persones
que viuen a l’Edén i totes les comunitats del
voltant. A l’Edén fem una pesca sostenible i
artesanal de subsistència.
Protecció del sòl: sempre hem utilitzat
tècniques amigables amb la conservació del
sòl. Posem el frijol de abono de fertilitzant
(Mucuna deeringiana o Mucuna pruriens) o
carbasses (cucurbitàcias) com a fertilitzant
per a les plantacions. Aquesta és una manera
de retenir l’aigua i els nutrients del sòl.
Sabem de la importància que té un terreny
viu, lliure de productes químics i pràctiques
com la crema, molt habitual en altres
granges veïnes. D’aquesta manera hem
evitat erosió, inundacions i hem mantingut
un sòl fèrtil.
Reforestació: La reforestació és una de les
activitats de més importància, tant per la
conservació de l’aigua com per al sòl fèrtil.
Els últims anys hem reforestat els prats que
en principi eren utilitzats només per a
ramaderia i per a cultius implementant el
sistema
silvopastoril,
que
integra
harmoniosament ramats, cultius i natura.
D’altra banda, s’ha fet reforestació a les

Il·lustració 2. Una de les 17 fonts d’aigua protegides a
l’Edén

Il·lustració 3. Organismes de muntanya de sòl sa a l’Edén

Il·lustració 4. Reforestació amb infants i adults a l’Edén

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

29

capçaleres de les fonts d’aigua, algunes
pràcticament en perill d’extinció. Aquesta
situació és habitual durant la temporada
seca de l’any, motiu pel qual alguns veïns no
tenen aigua potable.
2. Compartir amb equitat
La segona ètica és compartir amb equitat,
donar alimentació i benestar a tothom per
igual. A la natura, tot és abundància i
compartir-la és un dels millors mecanismes
per assegurar la supervivència de les
espècies. Vetllar per un entorn saludable, ric
i segur per a les persones i els animals és
tornar els beneficis que rebem gratuïtament
de la natura.
Compartir l’aigua: l‘any 2004, les comunitats
veïnes es van reunir per impulsar un projecte
per abastir d’aigua la població, ja que no hi
havia recursos hídrics suficients. Llavors, vam
decidir com a família compartir amb la
comunitat una de les millors fonts d’aigua de
l’Edén. Era una estratègia per involucrar la
comunitat en la conservació del bosc i la
protecció de l’aigua.

Il·lustració 5. Cultiu de iuca a l’Edén

Il·lustració 6. Nens plantant arbres a la escola

Aliments saludables: el cultiu de fruites i
hortalisses a l’Edén ha permès que la
comunitat com les espècies animals
accedeixin a una alimentació saludable.
3. Respecte i cura de les persones
La tercera ètica és el respecte i la cura de les
persones. Fomentar relacions humanes en
convivència responsable, equitativa i
respectuosa, ja que tots els nostres
comportaments afecten tot el que ens
envolta.
Il·lustració 7: Equip de treball a l’Edén, voluntaris i
responsables del projecte

30

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Bioconstrucció: les construccions són de materials locals i nobles. Surten molt més
econòmiques i tenen beneficis per a la salut, en viure en una casa construïda amb materials
naturals.
Educació integral (holística): l‘educació integral està basada en els lligams amb la comunitat,
el món natural i els valors com la solidaritat i la pau, tan necessaris actualment.
L’any 2018 famílies, pares, mares i fills, van participar en la construcció d’una escola en què
s’imparteixen classes d’educació primària i d’educació ambiental, a la qual assisteixen tretze
nens i nenes de diferents edats.
Voluntaris multiculturals: el projecte rep voluntaris, estudiants de diferents parts del país i
del món per col·laborar; cadascun hi ha trobat un espai per donar-hi el seu servei.
ONG a Andorra
Estem creant l’ONG l’Edén Los Rafaeles a Andorra. La missió és la promoció de la
permacultura a Hondures i a Andorra, amb el suport de tres andorrans, Natàlia Montané,
Albert Gomà i Rosa Duró.
Estic immensament agraïda a aquest petit país que em va obrir les portes i m’ha donat
quelcom tan valuós com parlar català.
Agrair a totes les persones el seu suport per fer aquest projecte, sense l’ajuda de les quals
no seria possible.
Hem de valorar i preservar la diversitat, animal, vegetal i humana.
Arely Hernández i López,
fundadora i impulsora del projecte mediambiental i educatiu Edén Rafaeles
www.rafaeleseden.com

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

31

