ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 33-51 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.5 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La interculturalitat.
El cas d’Andorra
Joan R. MICÓ i IBÀÑEZ
1. Conceptes
Andorra no és una excepció, i de fet cada cop és més evident que les societats actuals són
cada cop més diverses. Segurament l’error és pensar que abans no ho eren: sempre hi ha
hagut diversitat a totes les societats, intercanvis entre pobles, migracions.... El que ha canviat
segurament és la rapidesa com es produeixen els canvis a l’actualitat, i per què no dir-ho, el
fet que els europeus hem passat de colonitzar altres zones del món a rebre cada cop més
persones vingudes d’arreu, a més de la intensificació dels moviments migratoris que hi ha dins
del nostre continent.
És per aquest motiu que un dels debats que hi ha a totes les societats occidentals és com
gestionar la convivència de persones que tenen orígens diversos, amb els seus trets culturals
a vegades molt diferents (encara que bona part de vegades no tan diferents com es diu o pot
semblar...), com cohesionar aquestes societats, en fi, de com poder integrar les persones
nouvingudes.
No vull allargar-me massa a explicar aquests debats, però en totes les societats occidentals
es fan qüestions similars: com s’han d’articular aquestes societats cada cop més diverses, en
què ha de consistir la integració o quins són els factors que condicionen aquesta integració,
i quins trets culturals han d’assumir les persones nouvingudes (o si ho han de fer o no) per
considerar-les dels nostres.
En aquest sentit, moltes vegades quan es parla d’integració és per comentar només aspectes
culturals, i s’oblida d’altres aspectes que condicionen la relació d’aquestes persones amb la
societat receptora i molt la conformació d’aquestes noves societats.
En tot cas, i molt relacionat amb la integració (tot i que com veurem més endavant abraça
moltes més accepcions) el primer concepte de què vull parlar seria el de cultura per després
desenvolupar millor el d’identitat pròpia és a dir, el conjunt de pautes culturals que el nostre
grup ha assumit com a pròpies.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

33

Segons la Unesco, la definició de cultura és la següent: “És el conjunt de trets distintius,
espirituals i materials, intel·lectuals i afectius que caracteritzen una societat o un grup social.”
Com es pot apreciar, la definició de cultura agrupa aspectes molt amplis, pràcticament tot el
que condiciona la vida de les persones. Com sabeu, no hi ha una cultura, sinó que n’hi ha
moltes. De fet, les diferències culturals i el conjunt de semblances culturals són el que les
persones tenim com a referència per saber si pertanyem a un grup determinat, a un poble.
S’entén la cultura com la identitat d’aquest poble, el fet que cohesiona un grup i que el fa
diferent dels demés.
En sociologia o en antropologia també es parla que el procés és a l’inrevés; és a dir, el fet de
sentir-se o de voler ser diferent a altres pobles fa que hagi un esforç per part del grup, o dels
seus intel·lectuals, per ressaltar o donar més importància a uns ítems culturals més que a uns
altres com a signes d’identitat propis, i aquest procés es fa de manera sistemàtica per agrupar
i cohesionar el nostre grup i diferenciar-nos dels altres.
Ja hem dit que a totes les cultures hi ha canvis, però depèn com s’entengui la rapidesa i
l’abast d’aquests canvis tradicionalment hi ha dues posicions:
- Una imatge homogènia, estable, amb canvis molt reduïts: la cultura de qualsevol poble,
aquest fet distintiu, ha estat sempre més o menys la mateixa des de fa molt de temps.
- La cultura d’un poble està en una reformulació constant, a partir de les influències
producte d’altres cultures amb la pròpia però també dels canvis econòmics o de
qualsevol tipus que pot esdevenir en una societat. Així, la cultura pròpia és producte de
la barreja.
Hi ha autors que critiquen la idea que la cultura ha estat sempre homogènia, i afirmen que de
fet la cultura pròpia és basa en una lectura més o menys interessada del passat. Aquesta
redefinició de la cultura obeeix, com dèiem abans, a l’intent de diferenciar-se d’altres grups.
Un exemple d’aquesta pràctica seria, a l’Espanya de no fa pas tant temps i fins i tot la d’avui,
la poca valoració de la influència musulmana en la cultura espanyola. Per no anar tan lluny, al
nostre país, no sé què en pensen vostès, però sembla evident que les influències franceses es
valoren millor que les influències d’altres contrades.
I en el cas d’Andorra, quins són els trets distintius de la nostra cultura?
Un dels treballs més interessants sobre la cultura andorrana i la seva transformació el segle xx
han estat els de la Dolors Comas i el Joan Josep Pujadas en llibres com Andorra, un país de
frontera o Andorra, una economia de frontera.
Aquests autors afirmen que l’Andorra tradicional forma part de la cultura pirinenca,
específicament la de la zona catalana.
Les característiques més importants són les següents:
- Economia i forma de vida agropastoral.
- La casa i les institucions comunitàries com a elements bàsics de l’organització econòmica
i social.
- Uns valors socials, rituals i sistema de representació.
- Un sistema d’habitatge, indumentària i utillatge material adaptat a la vida de muntanya.

34

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Les diferències entre una zona pirinenca i l’altra són com combina cada factor i com s’ha anat
transformant, però la base comuna és similar a totes les societats pirinenques del voltant. En
aquest sentit, la principal diferència envers altres contrades del Pirineu ha estat clarament el
manteniment i el desenvolupament d’institucions polítiques pròpies, que han portat com a
conseqüència que Andorra sigui un estat reconegut a l’esfera internacional i un
desenvolupament econòmic molt diferent a la resta. A més, Andorra s’ha transformat
radicalment els darrers anys i s’ha convertit en una ciutat amb un estil de vida en molts
aspectes diferent al de la resta de valls pirinenques. En tot cas, la cultura tradicional no ha
estat una illa on havia molt pocs canvis; de fet, no ha estat mai una societat tan homogènia
ni tancada com ha vegades es pensa.
Com a exemple, hi ha restes arqueològiques de productes de fora que arribaven a Andorra
des del neolític de llocs força llunyans, com un collaret i unes polseres de variscita procedents
de les mines de can Tintoré de Gavà trobats a Juberri; s’han trobat també monedes romanes
del segle Iv després de Crist a Sant vicenç d’Enclar, així com també s’hi va trobar ceràmica
paleocristiana del sud de França del segle v. Aquestes troballes evidencien els intercanvis
comercials i culturals des de fa molts segles.
Un fet aïllat però molt interessant és la presència d’una inscripció àrab trobada a les runes de
l’església de Sant vicenç amb la inscripció: “Salut”.
Com ja sabeu, el romànic, present en tot el territori andorrà, va importar les tècniques de
construcció, així com també els retaules barrocs presents a algunes esglésies andorranes. Els
pintors i artesans venien de fora i s’hi instal·laven una temporada per fer els seus treballs.
Ja als segles xvIII i xIx hi havia companyies comercials andorranes que tenien gran activitat
comercial a una banda i l’altra de la frontera. Compraven sal a Gerri i la venien a França,
mentre que importaven pebre, espècies i robes de França i les venien a Espanya. Per
comerciar estaven obligats a conèixer les tècniques mercantils en ús tant de la zona francesa
com de l’espanyola.
Quan les fargues treballaven a ple rendiment, Andorra es va omplir de francesos que hi
treballaven i s’estaven llargues temporades al país. La cultura, les tradicions i els costums
d’aquests francesos convivien amb els dels andorrans.
En èpoques de la sega i la verema, molts andorrans anaven a treballar a França, així com
també a les mines de talc de Luzenac. A més, a les parròquies baixes hi havia moltes relacions
familiars amb Catalunya i a les parròquies altes amb França; de fet, molts costums francesos
són presents en aquestes parròquies (i fins i tot en el vocabulari).
Aquests són uns dels molts exemples que demostren que Andorra no ha estat mai una
societat aïllada, al marge del que passava a l’exterior. I també és evident que la cultura
tradicional andorrana, com totes, té influències d’aquestes interrelacions. En fi, que la cultura
tradicional andorrana, encara que és evident que no al ritme actual, ha estat en evolució des
de sempre.
De tota manera, és partir de la segona part del segle xx quan hi ha un profund canvi d’estil
de vida en la societat andorrana: es passa en pocs anys de ser una societat ramadera i agrícola
a una societat moderna, que viu del turisme i dels serveis. Una societat oberta, que va
multiplicar el nombre d’habitants per 15 (va passar de uns 5.000 habitants el 1950 als més

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

35

de 78.000 que el departament d’Estadística estima que hi ha en l’actualitat), i on vénen cada
any més de vuit milions de turistes.
De fet l’estil de vida del país es més propi d’una ciutat. Una ciutat amb un centre ben definit,
la conurbació d’Andorra la vella i Escaldes-Engordany, i amb uns pobles (seguint el símil de
la ciutat, funcionarien com a barris) que tenen certa vida pròpia però on l’economia
tradicional té un paper residual, i són en part dormitori de les persones que treballen al
centre.
Dins de les conseqüències que porta aquesta ràpida modernització, vull destacar les
següents:
- Un augment espectacular del nivell de vida dels habitants d’Andorra. Es passa de tenir
una economia de subsistència a tenir una renda per càpita més alta que la mitjana de les
societats europees.
- Gran demanda de treballadors i un gran augment demogràfic amb persones que
provenen d’altres contrades, i de cultures diverses.
En aquest sentit, un factor fonamental per entendre la societat andorrana actual i la seva
relació amb la immigració és que l’augment del nivell de vida, aquesta modernització del país,
va íntimament lligada amb el fet migratori. És a dir, malgrat les divisions socials i els estereotips
negatius que existeixen a la societat andorrana, la immigració no es veu amb el recel d’altres
societats del voltant, ja que el fenomen de la modernització del país i l’augment del nivell de
vida per part de la població del país està íntimament lligat en la consciència col·lectiva a la
immigració. Aquest és un punt important que recolliré més endavant de la xerrada.
Un altre concepte del qual és important parlar avui és el d’integració.
Moltes vegades, quan es parla que una persona està integrada, es diu de la persona que no
causa problemes en la societat autòctona o si més no que és invisible dins d’aquesta societat.
També s’utilitza aquest terme quan es parla de la igualtat formal dels descendents dels
immigrants en relació amb la població autòctona.
D’altra banda, com hem comentat abans, popularment es considera que la integració és
sobretot una qüestió relacionada amb la cultura, i més concretament, de com assumeixen
trets culturals de la societat receptora els immigrants o quins han d’assumir per considerarlos dels nostres.
Des de la sociologia de la immigració, la integració té un significat molt més ampli. La
definició seria aquesta: “És el procés d’incorporació dels immigrants a una societat d’arribada
en diferents àmbits relacionats entre si: estructural (inserció en el mercat de treball),
juridicopolític (estatus jurídic assolit, en relació amb la legislació d’immigració i de ciutadania),
cultural (maneres d’actuar, formes de vida, pautes culturals, tradicions, etc.), identitari
(sentiment de pertinença a un col·lectiu o sentiment de pertinença nacional) i de xarxes
socials (relacions entre els diferents grups de població).
És a dir, s’ha de destacar que la integració engloba molts més aspectes a banda del cultural
o l’idiomàtic, i per molts autors la integració és producte de la interrelació de tots aquests
aspectes, o el que és el mateix, no es pot entendre la integració d’una persona o grup sense
tenir en compte aquests factors. Hi ha fins i tot molts autors que afirmen que el procés
d’integració no culmina fins que els immigrants accedeixen als drets polítics.

36

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Com podeu apreciar en els exemples del nostre entorn, aquest procés no ha estat en cada
societat igual. De fet, n’hi ha exemples diferents en funció de les exigències i les dinàmiques
de cada societat, de tal manera que es poden definir tres principals models d’integració,
depenent de les característiques històriques, polítiques o de tradició de cada país:
- L’assimilacionista (basat en la idea d’igualtat a través de l’adopció dels valors i normes
de la societat dominant sense tenir en compte la diversitat, com en el cas de França).
- El model multiculturalista o pluralista (basat en el respecte i la protecció de la diversitat
cultural dins un marc d’identitat compartida, com als Països Baixos, Suècia o el Canadà).
- El model de separació o exclusió (amb un marc restrictiu sobre immigració i accés a la
ciutadania, i la separació entre les diferents comunitats etnicoculturals, com en el cas
d’Àustria o Alemanya).
A la pràctica, en cada país es produeix una combinació en diferent grau de les dues
perspectives bàsiques: el model assimilacionista i el model pluralista.
Aquests models presenten limitacions que els condueixen al fracàs. El model assimilacionista,
en no reconèixer la diversitat cultural en l’àmbit públic, pot conduir a la marginació o exclusió
d’alguns grups (l’exemple dels disturbis a les banlieus és paradigmàtic), mentre que el model
multiculturalista es critica perquè pot afavorir processos de segregació amb la creació de
societats paral·leles i separades (mosaic cultural, que poden portar a la formació de guetos,
amb poca interrelació entre tots els membres de la societat que es perpetuen amb el temps)
que limiten la cohesió social.
De fet, a la pràctica, els dos models curiosament poden donar com a resultat societats
dividides, en molts casos amb uns conflictes latents que de tant en tant poden esclatar.
Hi ha un altre model, que per a molts especialistes és el més adequat de cara a les societats
modernes, el del diàleg intercultural.
Alguns autors, com Miguel Pajares, defineixen el diàleg intercultural com una proposta que
es diferencia del multiculturalisme. A diferència del multiculturalisme, que condueix a un
desenvolupament separat de cada grup i a la conservació de les cultures existents, el diàleg
intercultural parteix del reconeixement de les diferències culturals i ha de facilitar els
mecanismes perquè els aspectes culturals diferenciats canviïn –tant en la població autòctona
com en la immigrada– i amb el temps en sorgeixin altres de nous; és a dir, es tracta de facilitar
una interrelació que enriqueixi totes les parts i que acaba conduint al mestissatge cultural.
Així, es considera la integració social com un procés d’interacció, d’adaptació mútua, que es
produeix al llarg del temps i que comporta canvis en ambdues parts (la població autòctona i
la immigrada), ja que resulta impossible que un procés social d’interacció només es produeixi
en un sentit, és a dir que la societat d’acollida incorpori els nouvinguts sense quedar alhora
transformada.
Un altre autor molt interessant, De Lucas, afirma que també cal tenir present que en el procés
d’immigració hi ha una relació asimètrica, amb una situació de domini per part de la societat
d’acollida, que és la que ha de prendre la iniciativa en el procés d’integració garantint i
mostrant als immigrants els drets i els deures que els corresponen. A més, i com passa quan
parlem del concepte d’integració, la base del model intercultural és el reconeixement dels
drets de les persones immigrades.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

37

Si té un problema el model intercultural és que fins ara ha estat més un ideal que una realitat
completa, ja que encara no es pot parlar de societats enterament interculturals, sinó de
situacions d’interculturalitat o de processos que porten o poden portar a aquest model.
Per acabar de parlar dels conceptes, un dels que més s’utilitza relacionat amb la integració
és el de distància cultural, és a dir, les diferències culturals entre els diferents grups que
conviuen dins una societat. Hi ha autors que afirmen que la distància cultural fa més difícil la
integració, fins i tot pràcticament impossible (Sartori seria un dels exemples més famosos
quan parla de la, segons ell, impossibilitat que els musulmans s’integrin a les societats
occidentals).
Per contra, hi ha uns altres autors que comenten que aquest terme el que de veritat amaga
són relacions de poder (diferències econòmiques, de classe social, d’estatus), més que
diferències reals entre els grups, que al final la distància cultural és més una excusa per
justificar en molts casos estereotips i prejudicis.
Sigui com sigui, una opinió estesa al Principat és que no hi ha hagut molts problemes greus
en la relació dels andorrans i les persones nouvingudes a causa a la poca distància cultural
entre uns i altres.
Què els sembla a vostès? Deixo aquesta pregunta oberta i tornarem a parlar d’aquesta
qüestió més endavant.
2. Evolució de la població al Principat
En aquesta segona fase de la xerrada, m’interessa sobretot explicar d’una manera ràpida la
magnitud de la transformació de la societat andorrana en aquests seixanta anys. A causa de
la crisi de la indústria de les fargues a final del segle xIx, Andorra va passar de tenir 5.231
habitants l’any 1900 a 4.042 el 1930 (una disminució del 23% de població). És a dir, en
l’inconscient col·lectiu de molts andorrans hi ha la imatge dels seus avis o besavis havent de
marxar del país a causa d’aquesta situació econòmica precària.
Com ja sabeu, a partir de l’entrada de Fhasa a Andorra, l’any 1929 (la instal·lació de la central
elèctrica i la construcció de carreteres), fa un canvi de cicle. De fet l’any 1951, desprès de la
Guerra Civil Espanyola i la Guerra Mundial,
Andorra ja tenia uns 6.310 habitants (que Evolució de la població registrada a Andorra. Anys 1950-2013
van passar a 5.503, l’any 1954).
A partir d’aquestes dates es produeix el
gran creixement econòmic que porta com a
conseqüència la modernització i l’entrada
d’un volum molt gran d’immigrants. El
Principat passa a tenir més de 82.000
habitants, segons de la població registrada
als comuns (78.000 segons la població
estimada pel departament d’Estadística del
Govern d’Andorra).
Més enllà de l’increment de població, el Font: Població registrada. Elaboració pròpia a partir de dades del departament
d’Estadística del Govern d’Andorra
que és important de destacar és el ritme:

38

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Increment de la població anual per dècades
Dècada dels 60: 9,7% anual.
Dècada dels 70: 5,6% anual.
Dècada dels 80: 5% anual.
Dècada dels 90: 2,5% anual.
Del 2000 fins al 2007: al voltant del 3%.
Del 2008 al 2012: descens de quasi el 2% anual.
Del 2013 al 2020: torna a augmentar la població al ritme d’una mica més de l’1% de
mitjana anual.
Si es reflexiona una mica sobre una societat de poc més de 5.000 persones i que cada any de
manera tan important augmenta el nombre d’habitants, es pot entendre que, malgrat que
com hem dit anteriorment aquest creixement està lligat a la millora del benestar econòmic
de la població autòctona i de la modernització del país, va haver-hi també un sentiment de
por de perdre la identitat del país (i també, per què no dir-ho, dels privilegis per part dels
autòctons).
Aquesta por es tradueix amb reformes de la Llei de l’accés a la nacionalitat que porten a
situacions més restrictives, com la de l’any 1975, en què no podien obtenir la nacionalitat els
infants nascuts a Andorra si cap dels pares no era andorrà (aquesta llei va portar com
conseqüència que a principi de la dècada del 90 hi hagués més de 7.000 persones nascudes
a Andorra que no tenien la nacionalitat andorrana i que es consideraven als registres oficials
com a “nascuts a Andorra”).
A més, a partir de l’increment de població, els percentatges de cada grup nacional al país van
anar canviant de manera molt ràpida:
Andorrans. Passen de ser el 87% de la població l’any 1936 al 17,5% l’any 1983. Actualment
les dades del cens afirmen que un 48% de la població té la nacionalitat andorrana.
Espanyols. L‘any 1962 són el 62% de la població (molta proporció de catalans).
Composició del col·lectiu espanyol l’any 1979 (gallecs, un 11%; andalusos un 21%, i catalans,
un 30%). El 1983 hi havia un 46% d’espanyols, mentre que actualment se situa al voltant del
25%.
Portuguesos. vénen sobretot a partir de l’any 1975 (al principi eren repatriats de les antigues
colònies a l’Àfrica, i de seguida del nord de Portugal). L’any 1980 eren el 3% de la població,
l’any 1992, un 11% i el 2020 quasi un 12%.
Francesos. L’any 1963 eren un 3,6% del conjunt de la població, mentre que l’any 1989 passen
a ser un 7,8% de la població i l’any 2020 disminueix el seu percentatge al 4%.
Altres nacionalitats. Es poden diferenciar entre dos tipologies de immigrants:
- Immigrants d’un poder adquisitiu relativament alt que han vingut a Andorra a retirar-se
i que acostumen a viure a parròquies altes o en zones residencials. Majoritàriament de
països del nord d’Europa (Anglaterra, Bèlgica, Holanda...), però també d’altres països de
la resta del món.
- Persones que han vingut a Andorra atretes per la gran oferta de treball. Aquest
col·lectiu cada cop augmenta el seu pes en el conjunt de la població. S’ha de destacar
el pes que tradicionalment han tingut les persones provinents del Marroc, l’Índia, les

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

39

Filipines i actualment les persones que provenen de Llatinoamèrica (l’Argentina, xile,
Perú, Colòmbia, entre d’altres).
De les dades de població de l’any 2012 s’ha de Composició de la població del Principat d’Andorra per
nacionalitats. Any 2020
destacar el percentatge d’andorrans, quasi un 49%,
Nombre
Percentatge
percentatge que ha anat augmentant els darrers
37.999
48,71
anys, sobretot l’any 1993, a partir de l’obertura en Andorrana
Espanyola
19.211
24,62
l’accés a la nacionalitat, que va facilitar que els fills de Portuguesa
9.083
11,64
persones no andorranes poguessin adquirir la Francesa
3.423
4,39
992
1,27
nacionalitat andorrana i que les persones amb més Argentina
709
0,91
Britànica
de 20 anys al país (25 anys en un principi), poguessin Italiana
534
0,68
Filipina
509
0,65
nacionalitzar-se.
403
0,52
S’ha de dir que segurament aquest 49% està per Marroquina
xilena
257
0,33
sobre del percentatge real, ja que tots els infants Alemanya
201
0,26
201
0,26
nascuts al país es consideren andorrans a efectes Belga
183
0,23
estadístics, encara que n’hi ha molts que finalment no Holandesa
Nord-americana
90
0,12
accedeixen a la nacionalitat. De fet, si mirem el Uruguaiana
82
0,11
65
0,08
percentatge de les persones que tenen la Suïssa
Australiana
63
0,08
nacionalitat andorrana de més de 18 anys, se situa al Índia
59
0,08
Sueca
58
0,07
voltant del 44% del total de la població del país.
49
0,06
Una data molt important en l’evolució de la Danesa
Altres nacionalitats
3.844
4,93
composició de la població va ser l’any 1984. Aquell Total població
78.015
100
any es va passar de tenir un sistema per obtenir el
Font: elaboració pròpia a partir de dades de la població estimada del
permís de treball i residència al país relativament fàcil departament d’Estadística del Govern d’Andorra
per a totes les persones vingudes d’arreu a un
sistema de quotes que facilitava molt l’entrada de
persones amb nacionalitat de països de la Comunitat Econòmica Europea (la Unió Europea
actualment) i feia molt difícil l’entrada a les persones no comunitàries (només per a permisos
temporals d’hivern, servei domèstic o cuidadors o personal altament qualificat).
És cert que a partir de la primera dècada dels anys 2000 aquesta política es torna més laxa,
però la principal conseqüència ha estat que el percentatge de persones originàries de la Unió
Europea sigui tan elevat en comparació de les persones vingudes d’altres contrades del món,
sobretot si és té en compte que abans d’aquest canvi legal ja hi havia una colònia relativament
nombrosa de persones provinents de Sud-amèrica, el Marroc, l’Índia...
En aquest sentit, entre d’altres explicacions, és possible que els legisladors fessin aquest canvi
per por de la distància cultural, és a dir, que la diversitat cultural que es feia ja ben palesa als
anys 80 fos un possible factor desencadenant de problemes.
Encara avui, com hem dit abans, hi ha persones que consideren que un dels factors pel qual
la societat andorrana és poc conflictiva (més enllà dels conflictes latents que existeixen), és el
fet de la relativa poca distància cultural de bona part dels immigrants.
Tot i això, aquesta opinió té molts adeptes; personalment opino que hi ha altres factors que
tenen més importància per explicar la poca conflictivitat de la societat andorrana (com
intentaré explicar més endavant).

40

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Alhora, la proximitat cultural no ha estat un obstacle perquè en la nostra societat s’hagin creat
estereotips i algun prejudici envers persones amb cultures molt pròximes a la nostra
(l’exemple més clar ha estat els prejudicis envers a la comunitat portuguesa, però també, als
anys 60 i 70 sobretot, sobre les persones originàries de Galícia o Andalusia).
Aquests estereotips i prejudicis s’han anat diluint amb el temps, però sembla clar que tenen
més a veure amb qüestions de classe social que no amb suposades distàncies culturals.
3. Segmentacions socials
A partir del creixement econòmic tan elevat en poc temps, i la gran entrada d’immigrants, la
societat andorrana s’ha configurat amb una sèrie de línies de divisió i de factors
cohessionadors.
Seguint el llibre Andorra, un país de frontera, de Dolors Comas i Juanjo Pujadas, de l’any
1997, es va analitzar el canvi social del país i es van definir de manera molt clara les línies de
segmentació de la societat andorrana actual.
Aquest és un llibre de referència per entendre la societat andorrana actual, i de fet des del
CRES es va utilitzar la mateixa hipòtesi per analitzar les relacions entre els diferents grups
socials del país en l’estudi sobre la immigració a Andorra de l’any 2004.
Així doncs, les línies que segmenten de manera clara la societat andorrana (i que s’interrelacionen entre elles) són les següents:
- Segmentació econòmica i ocupacional.
- Segmentació política.
- Segmentació social (o de prestigi cultural).
Segmentació econòmica i ocupacional. Quan s’analitzen les dades de la CASS de la població
activa d’Andorra per nacionalitats, es veu clarament com hi ha una concentració de persones
per origen nacional en molts dels sectors productius del país. Malauradament, les dades a les
quals tenim accés, les de la CASS, estan dividides per sector econòmic i no per tipus
d’ocupació (si fos així, es podria analitzar amb molta més cura aquestes concentracions).
Les causes d’aquesta divisió del mercat de treball per origen (i amb matisacions com veurem
més endavant) són:
- El creixement econòmic tan elevat ha fet que Andorra hagi tingut molta necessitat
d’una gran quantitat de treballadors en tots els sectors, però sobretot en els sectors que
més es van desenvolupar i que ocupen més mà d’obra, com la construcció i annexos, el
comerç i l’hoteleria. És a dir, la major part dels immigrants es van ocupar en aquests
sectors.
- A la vegada, l’existència de xarxes migratòries, que va significar que moltes d’aquestes
persones que van decidir venir a Andorra ho van fer perquè ja tenien familiars, amics,
coneguts al país. Com a resultat, podem trobar que a Andorra hi ha colònies molt
importants de persones que han nascut en pobles com Mojácar (Almeria), Lalín
(Pontevedra) i viana do Castelo (al nord de Portugal), per donar-ne uns exemples. El
boca a orella ha estat un factor molt important per a la concentració de persones
procedents d‘aquestes contrades al nostre país.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

41

- Les limitacions als immigrants per accedir a certs llocs de treball. Fins fa molt poc
temps, les persones que no eren andorranes o al país més de 20 anys no podien accedir
a certs llocs de treball, com ara professions liberals, o concursar per accedir a llocs de
treball a les administracions públiques.
A partir del conveni trilateral signat amb França i Espanya l’any 2003, i ampliat amb
Portugal l’any 2007, els nacionals d’aquests països poden concórrer als edictes de les
administracions i es va rebaixar el nombre d’anys pels quals un resident a Andorra pot
exercir com a professional liberal.
De tota manera, les normes restrictives de tots aquests anys han portat com a
conseqüència que les administracions públiques i parapúbliques estiguin ocupades
majoritàriament per andorrans, a més de la major part de les professions liberals.
Així mateix, les persones d’origen extracomunitari només podien accedir a tenir un
permís de treball i residència si trobaven ocupació en uns sectors ben delimitats, com el
treball temporal a les estacions d’esquí i annexos, la cura de persones o el servei
domèstic. La conseqüència ha estat que al sector de la neteja a la llar o de cuidadors
personals hi hagi un volum important de persones procedents de Filipines o Sudamèrica. Així mateix, la major part del treball temporal especialitzat d’hivern prové de
l‘Argentina i xile.
A partir de final de la dècada dels 90, la política migratòria és fa més laxa envers els
extracomunitaris, però tot i així la seva entrada al país ha estat molt més discreta que la
que hi va haver a Espanya els anys 90 i principis dels 2000 fins a l’esclat de la crisi
econòmica del 2007.
D’altra banda, l’obertura de negocis estava limitada només als andorrans (o en societats
havien de ser-ne els socis majoritaris). Aquesta limitació també ha anat canviant amb
l’obertura econòmica dels darrers temps.
S’ha de dir, però, que aquesta limitació no ha estat realment un impediment perquè
persones no andorranes poguessin obrir un negoci, ja que, com ja sabeu, era molt
normal utilitzar la figura del prestanoms.
- Convalidació d’estudis. Encara que de manera quasi automàtica es convaliden els
estudis fets a països de la Unió Europea, les persones extracomunitàries tenen
problemes similars a la resta d’Europa per poder convalidar els seus estudis. Aquesta
circumstància ha limitat la possibilitat d’obtenir feines qualificades per a persones
extracomunitàries i amb estudis superiors.
A més, com hem dit abans, la feina més qualificada ha estat ocupada primerament pels
andorrans. Si hi ha hagut més necessitat de professionals, i durant els llargs anys de bonança
econòmica ha estat així, hi ha hagut molts professionals i universitaris d’altres països que han
trobat feina a Andorra, sobretot provinents de Catalunya o la resta d’Espanya.
- Una altra limitació gens menyspreable ha estat el coneixement d’idiomes per part de
les persones nouvingudes per poder accedir a les feines amb millors condicions al mercat
laboral andorrà, ja que és necessari en general tenir un bon domini del català, però
també del castellà i del francès, i cada cop més de l’anglès. Imagineu l’esforç que ha de
fer una persona provinent per exemple de Portugal per poder accedir a la major part de

42

Universitat Catalana d’Estiu 2020

les feines administratives del país. És veritat que, depenent el lloc de treball, moltes
vegades no ha estat tan necessari dominar tots aquests idiomes, a vegades tampoc el
català, però es evident que ha estat un hàndicap molt gran per a les oportunitats laborals
de moltes de les persones que han vingut a viure al país.
Lligada amb la forta concentració de nacionals en determinats sectors, i com a conseqüència
de tenir una economia, i les relacions laborals força desregulades, on no funcionen bé els
mecanismes de defensa dels treballadors, sobretot en el sector privat, hi ha hagut una
dualització del mercat laboral andorrà en dos sectors molt diferenciats:
Segment primari.
Ocupat per andorrans, residents de molts anys o persones amb molta formació, amb
condicions laborals més bones: treballs estables, jornades de dilluns a divendres, bons
horaris i bones condicions econòmiques. A més, hi ha hagut les condicions adequades
(estabilitat a la feina...) per permetre organitzar-se i crear sindicats per defensar els seus
drets, encara que aquest procés s’ha desenvolupat només a les empreses públiques i
parapúbliques.
Exemples de treballadors que estan immersos en aquest segment primari serien els
treballadors al sector de les administracions o parapúbliques, el sector financer,
immobiliari, assegurances, professions liberals, però també moltes de les ocupacions
directives en els altres sectors.
Segment secundari.
En aquest segment treballa molta de la població immigrada al país. Tenen condicions de
treball més precàries, menys estabilitat a la empreses, salaris més baixos i en general
menys oportunitats de promoció laboral que els treballadors del segment primari. A
més, com hem dit abans, no funcionen els mecanismes de defensa dels drets dels
treballadors: de fet, la principal defensa del treballador ha estat tradicionalment, i en un
context de gran creixement econòmic, canviar de feina a una amb millors condicions,
sobretot econòmiques. Són la major part dels treballadors del comerç, l’hoteleria i
restauració, amb llargues jornades laborals en caps de setmana i festius, amb les
dificultats de conciliació de vida laboral i familiar que això comporta (dificultats que s‘han
agreujat amb la liberalització dels horaris comercials).
Es dona la paradoxa que la major part de l’economia productiva del país es basa en la
feina d’aquests treballadors, i que a més, la major part dels serveis públics no s’adapten
prou bé a les necessitats d’aquests treballadors del segment secundari (deu ser perquè
la majoria no té dret al vot i per tant, en el mercat polític els seus interessos estan en un
segon o tercer terme?).
De tota manera, s’ha de dir que el gran creixement econòmic del país ha proporcionat
l’oportunitat que moltes persones que treballaven al segment secundari hagin passat al
primari. A més, si mirem l’evolució del nombre de treballadors per sector econòmic al llarg
dels darrers 35 anys, es pot apreciar que el percentatge (i el nombre absolut) de treball amb
millors condicions laborals ha augmentat, i en tot cas, moltes persones que s’han quedat al
país han trobat millors condicions de feina que les que tenien al seu país d’origen (i moltes
de les que no, han marxat del país).

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

43

Un altre factor molt important per entendre la configuració de la societat andorrana ha estat
la bona entrada al mercat laboral de les persones que han nascut al país (tant fills dels
andorrans com dels que no ho són...). Aquest fet ha passat al llarg de tots aquests anys, fins
i tot a l’època de la crisi 2007-2014: al CRES vàrem realitzar un estudi per analitzar com han
accedit al mercat de treball tots els estudiants que van acabar els estudis obligatoris l’any
2004 i que, en conseqüència, han entrat al mercat laboral en plena crisi econòmica. Els
resultats, en plena crisi, eren molt satisfactoris per un volum important d’aquells joves, i
sembla que la dinàmica ha continuat.
La bona entrada al mercat laboral de les persones escolaritzades al país ha estat, al nostre
entendre, un factor de cohesió molt important de la societat andorrana, un dels aspectes més
positius de la societat andorrana contemporània.
A més, una dada interessant, resultat dels treballs realitzats des del CRES, és que hi ha la
percepció per a la gran majoria dels andorrans que els immigrants no són un risc pel seu
treball, i que de fet, no es competeix pels mateixos llocs de treball.
Aquesta percepció es manté molt elevada fins i tot en aquesta època de crisi, en dades
d’enquestes recents. Si compareu aquesta percepció amb la de societats veïnes, es pot
comprovar que en aquest sentit la societat andorrana té una opinió de la immigració dins del
mercat laboral molt menys recelosa que les societats del nostre entorn.
Segmentació política. L’augment tan important d’immigració en tan poc temps, i les
polítiques restrictives d’accés a la nacionalitat, han portat com a conseqüència que en
l’actualitat tinguin dret al vot al voltant d’un terç de la població de més de 18 anys resident
al país, és a dir, només les persones amb nacionalitat andorrana.
Aquesta situació s’ha d’entendre en relació al gran canvi que ha tingut el país en aquests
darrers 50 anys, però es pot afirmar que, en relació a les societats del nostre entorn, aquesta
situació es pot considerar com una “anomalia”. La conseqüència més evident és que el
sistema polític no s’adapta a tota la població del país, sinó a una part, que en general és
la que té millors condicions de vida.
Quan hem parlat del concepte sociològic d’integració, parlàvem de que per a molts autors el
seu colofó arriba quan hi ha una la igualtat real de drets i obligacions, és a dir, el dret a
participar en el mercat polític amb les mateixes condicions que els nadius.
S’ha de tenir en compte, a més, que prop del 70% de les persones que porten més de 20 anys
al país i podrien accedir a obtenir la nacionalitat andorrana, no han iniciat les gestions per
naturalitzar-se. El fet d’haver de renunciar a la nacionalitat d’origen per accedir a la nacionalitat
andorrana, la pèrdua del valor instrumental d’obtenir la nacionalitat (després de 20 anys de
residència moltes persones tenen la impressió de que no necessiten ser andorrans per millorar el
seu estatus social), i la manca d’integració (el fet de no sentir-se andorrans, o d‘estar dolguts per
tenir aquesta barrera durant tant de temps), són les principals explicacions a aquesta situació.
En tot cas, a dins de la societat andorrana cada cop es debat més sobre si s’ha de facilitar
l’accés a la nacionalitat andorrana, ja sigui reduint els anys de residència necessaris, o bé
acceptant la possibilitat de la doble nacionalitat amb el país d’origen.
A més, segons enquestes que hem fet des del CRES en diverses ocasions des del 2003, la

44

Universitat Catalana d’Estiu 2020

major part de la població (i també dels andorrans) estaria d’acord que l’accés al vot dels
immigrants a les eleccions comunals, o fins i tot més d’un terç dels andorrans pensa que
haurien de poder participar a les eleccions generals.
Opinió dels andorrans a l’ampliació de drets polítics dels residents

Font: Enquesta política del Centre de Recerca
Sociològica. Institut d’Estudis Andorrans. Any 2017

Segmentació social
Està estretament relacionada amb les altres línies de segmentació i també és conseqüència
del creixement migratori per onades, amb una diversitat de grups nacionals que conviuen al
país. Té com a resultat la formació d’una mena de piràmide de prestigi social on podem
trobar tots els grups nacionals existents al país ordenats de més a menys. Una prova de
l’existència d’aquesta piràmide és com estan arrelats en l’imaginari col·lectiu de la població
estereotips sobre la major part dels grups nacionals que conviuen al nostre país.
A la cúspide de la piràmide podem trobar els andorrans, i entre aquests, els de generacions
(els pota negra, els que són de casa). Tot i que cada vegada de manera més matisada,
aquesta divisió entre els andorrans de soca-rel i els que no encara existeix. Tot i així, els altres
andorrans han assolit, en bona part i com hem dit abans, una molt bona entrada al mercat
laboral, a les administracions, a llocs de responsabilitat... A més, si s’analitzen les candidatures
de tots els partits polítics a qualsevol elecció, cada cop més hi ha cognoms d’origen no
andorrà, persones que són fills de les onades migratòries.
A més, entre les famílies de soca-rel cada cop hi ha més membres (per matrimoni...) que no
són origen de famílies andorranes, és a dir, el grup d’andorrans cada cop més és un grup
producte de la barreja, encara que com hem dit abans, el fet de tenir algun avantpassat
andorrà és un plus de prestigi social.
Després dels andorrans s’hi poden trobar les persones d’origen català, per qüestions evidents
de compartir la mateixa cultura, i les originàries de França, amb les quals es produeix una
dualitat curiosa: d’una banda, és una cultura de prestigi social i també es valorada molt per
la seva influència en la cultura tradicional andorrana; de l’altra, a vegades s’assumeixen
estereotips negatius similars als que existeixen en la societat espanyola.
Després hi podem trobar la resta d’espanyols, i per sota els portuguesos i la resta de
comunitats.
En aquest punt és interessant recalcar que, malgrat que no en tenim dades comparatives,
molts dels estereotips que abans patien les persones originàries de Galicia o Andalusia s’han
traspassat als originaris de Portugal. Sembla, a més, tal com va passar amb aquestes
comunitats d’origen espanyol que van arribar els anys 60 i 70, que les persones originàries de
Portugal cada cop estan més acceptades, que els estereotips negatius cada cop es van diluint

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

45

més conforme passen més anys de l’assentament d’aquesta comunitat al país i amb la
interrelació de la resta de la societat amb les persones d’aquest origen.
En aquesta escala de prestigi social s’ha de destacar també la posició de la comunitat
marroquina o, en general, d’origen musulmà. Ja a l’estudi del CRES del 2004, La immigració
a Andorra, quedava reflectida una imatge millor que la que se’n tenia en aquells moments a
Espanya o Catalunya, però no deixava de ser una comunitat amb poc prestigi social, a la base
de la piràmide social abans comentada. Es dona la paradoxa que, malgrat els estereotips
existents a les societats veïnes i que en part també s’han reproduït a Andorra, hi ha hagut
molt pocs conflictes envers a aquesta comunitat, i com ja hem explicat amb la resta de joves
nascut al país, els fills d’aquesta comunitat han accedit al mercat de treball, i a la societat en
general, d’una forma molt satisfactòria.
Com hem dit abans, malgrat aquests estereotips, no hi ha hagut conflictes greus de convivència,
ja sigui perquè cadascú assumeix el seu lloc en aquesta piràmide, ja sigui perquè hi ha hagut
mecanismes reals de mobilitat social ascendent per a moltes persones residents al país.
A més, els andorrans en general no s’han sentit amenaçats en la seva posició predominant,
ans al contrari; a poc a poc s‘ha eixamplat la cúspide de la piràmide amb els fills dels noandorrans i amb residents amb èxit empresarial o professionals..., segurament perquè, com
hem explicat abans, tot aquest procés ha estat paral·lel o portat com a conseqüència que els
andorrans hagin arribat a tenir una renda per càpita molt elevada.
De tota manera, el Consell d’Europa, en els seus informes sobre la lluita contra la intolerància
i el racisme sobre Andorra, alerta de la possibilitat que aquests estereotips passin a prejudicis,
sobretot si la crisi econòmica pot continuar o s’agreuja encara més. En aquest sentit, aquest
organisme recomanava que el país havia de fer polítiques actives d’integració així com
facilitar l’accés a la nacionalitat i el vot als no-andorrans en les eleccions comunals.
Una aportació interessant del treball La immigració a Andorra del CRES era que demostrava
com les persones que tenen més interrelació amb persones d’altres grups nacionals tenen
menys estereotips i una valoració molt més elevada dels grups potencialment més
estigmatitzats, que no les persones que hi tenen poca o cap relació. És a dir, com més
interrelació entre els grups socials, els estereotips negatius queden més matisats o diluïts. Si
recordeu el que hem dit quan parlàvem dels tipus d’integració, aquesta interrelació entre els
grups seria un dels camins per arribar a la interculturalitat.
Factors de cohesió de la societat andorrana
Fins ara hem parlat de les grans línies que segmenten la societat andorrana, en definitiva, dels
conflictes latents que existeixen en la nostra societat.
En explicar-los, ja he comentat alguns dels factors que fan que aquestes divisions no
s’agreugin, o que fins i tot que cohesionen la nostra societat, dinàmiques que podríem
denominar d’èxit en aquest procés. De fet, com a conseqüència d’aquestes dinàmiques
positives, la diversitat cultural producte de la immigració, i la mateixa immigració, es viu d’una
manera molt menys traumàtica que en moltes les societats del nostre entorn,
El primer seria que durant molts anys, llevat aquests darrers de crisi econòmica, Andorra ha
tingut un gran creixement econòmic, que ha portat com a conseqüència un augment de la

46

Universitat Catalana d’Estiu 2020

riquesa molt elevat i un nivell de renda per càpita equiparable als de la zona alta del continent
europeu.
Independentment de com està repartida aquesta riquesa, tants anys de bonança econòmica
han donat moltes oportunitats als andorrans i també a les persones nouvingudes. És a dir,
malgrat les línies de segmentació comentades, hi ha hagut una mobilitat social ascendent
d’àmplies capes de la població resident al país, inclosos molts dels immigrants que hi
resideixen. S’ha de dir que també és cert que moltes persones que malauradament no han
tingut èxit en la seva experiència migratòria a Andorra, bé perquè no s’han complert les seves
expectatives, per quedar-se sense feina o per l’estil de vida del país que no els satisfeia, han
marxat o han hagut de marxar del país, com ha passat aquests darrers anys de crisi
econòmica.
A més, com hem comentat abans, un dels èxits més notables del model andorrà ha estat la
molt bona entrada al mercat de treball de les noves generacions, tant els fills d’andorrans com
els fills dels no andorrans. De fet, la majoria d’aquestes noves generacions han entrat al
mercat laboral, en el que anomenàvem el segment primari del mercat de treball, dels que
tenen millors condicions laborals. A més de la possessió de la nacionalitat andorrana, el
domini del català ha estat un molt bon ascensor social.
En aquest sentit, com demostren els estudis del CRES o els altres abans comentats de la
Dolors Coma i el Juanjo Pujades, el domini del català és el criteri bàsic per considerar una
persona integrada a ulls de la població autòctona.
És per aquest motiu, i malgrat que és veritat que hi ha persones que fa molt de temps que
són al país i que no dominen aquesta llegua, la immensa majoria de la població migrada fa
tot el possible perquè els fills aprenguin i utilitzin el català. Un dels exemples seria el fet
que moltes persones que no tenen el català com a llengua vehicular, es dirigeixen als fills en
aquest idioma, encara que només sigui amb les poques paraules que coneixen (segur que
molts de vostès coneixen persones que ho fan o ho han fet quan tenien els nens petits).
Així mateix, com ho demostra l’estudi fet per l’Estel Margarit i l’Alexandra Monné sobre la
relació dels adolescents que han acabat la secundària amb els idiomes que s’utilitzen al país,
l’ús del català augmenta de manera significativa després de deixar l’escola, ja que el seu
domini i utilització és un dels instruments més valuosos per tenir una bona entrada al mercat
laboral.
Les petites dimensions del país també han estat un element cohesionador, ja que faciliten
molt la interrelació i dificulten l’existència de guetos o de concentració de grups d’immigrants
només en unes zones determinades. A més, tots els infants a Andorra hem anant a col·legis
on ens trobàvem com a companys fills de persones de moltes procedències, tots barrejats
amb infants d’origen andorrà. Aquest factor ha estat un factor molt important per reduir, o
com a mínim matisar, els estereotips latents.
El gran creixement econòmic d’Andorra s’ha basat en l’obertura a l’exterior a partir del
turisme. Cada any fins a la pandèmia arribaven més de 8 milions de turistes, i un cop passada
aquesta situació, segurament tornarem a tenir xifres similars. Andorra és un país molt
cosmopolita, acostumat (i desitjant, malgrat alguns inconvenients, com les cues de trànsit)
que el país s’ompli de persones d’arreu.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

47

Com a resultat, estem acostumats a veure, i com un element positiu, molta diversitat als
carrers, o cada cop més diversitat, i trobar persones que vénen de contrades cada cop més
llunyanes. Com a qüestió per reflexionar-hi, seria interessant analitzar com han canviat els
estereotips aquests anys sobre les persones que provenen de l’est d’Europa, i més
concretament de Rússia: hem passat de tenir molts estereotips i prejudicis sobre les persones
que provenen de l’est d’Europa i posar, com els països veïns, moltes barreres perquè
poguessin passar les nostres fronteres a facilitar-los molt l’entrada com a turistes i també com
a treballadors per poder donar servei als seus compatriotes (del recel de fa poc més de vint
anys a esperar-los amb ànsia actualment, i si em permeten la broma, com una mena de mannà).
En fi, tal com hem comentat al principi de la xerrada, al nostre país la modernització i millora
de la qualitat de vida de la població andorrana està directament lligada a la immigració (i
encara que hi hagi hagut recels que es tradueixen en la piràmide de prestigi social, a la
diversitat cultural existent), de tal manera que la major part de la població no la veu com una
amenaça sinó com un fet consubstancial del nostre país.
En aquest sentit, són molt interessants els resultats d’enquestes fetes pel CRES, en què el
85% de la població pensa que la immigració és bona per al país, o que un 93% digui que fa
possible el desenvolupament econòmic.
A més, com ja sabeu, des del CRES fem una enquesta d’opinió des del 2002, l’Observatori,
en què demanem quins són els principals problemes d’Andorra. En aquests deu anys
d’existència, la immigració no ha aparegut mai com un dels principals problemes del país (a
diferència d’Espanya o d’altres països europeus). De fet, el percentatge de les persones que
el consideren com un dels tres principals problemes d’Andorra ha estat sempre per sota del
3%. Cal destacar que aquests percentatges es van mantenir també molt baixos en les etapes
més dures de la crisi del 2007.

48

Universitat Catalana d’Estiu 2020

4. Reptes de futur
Quan es parla de diversitat cultural, o de conviure en societats cada cop més diverses, el
primer que s’ha de dir és que, com passa a la resta de països del nostre entorn, és un procés
irreversible: totes les dinàmiques que comporta la globalització fan que en el futur totes les
societats estiguin integrades per persones d’orígens molt diferents. També, a nosaltres ens
han educat amb la idea que les persones pertanyen a una identitat. En societats cada cop més
obertes, amb una mobilitat cada cop més important de les persones, aquest paradigma està
canviant de manera molt ràpida.
Penseu en tot aquest conjunt de joves andorrans, amb molta formació que estan treballant
com a professionals a llocs tan distants com els EUA, el Japó... i que segurament passaran una
part important de les seves vides en aquests països. Després viure tants anys fora d’Andorra,
no arribaran també a estimar al país on resideixen actualment? No adoptaran alguns dels seus
costums o maneres de fer (com, d’altra banda, a nosaltres ens agradaria que fessin les
persones que venen a viure al nostre país)? Això voldrà dir que han de renunciar a la seva
identitat andorrana o bé que podran compartir més d’una identitat, estimar i sentir com a
seus els països on han viscut? Queda clar que cada cop més tindrem més d’una identitat a la
vegada i que això no haurà de suposar cap trauma.
Cada cop les nostres societats seran més diverses i, en aquest sentit, més complexes. Aquesta
diversitat no s’ha de viure com un problema o com un mal menor (hi ha molts autors que
critiquen la paraula tolerància, pel fet que implica certa condescendència amb els immigrants.
Seria com dir com que sóc bo o com que no tinc més remei, t’aguanto) sinó com un factor
d’enriquiment de les nostres societats. És veritat que pot haver-hi conflictes, que les relacions
poden ser més complexes a vegades, però també aquesta interrelació ens aporta, i ens pot
aportar, moltes coses positives, com diria l’òptica intercultural.
A partir de conceptes teòrics, sembla clar que el repte principal (i de totes les societats del
món) és assumir la interculturalitat com un signe d’identitat del nostre país. Aquest fet no ha
de significar la renúncia dels trets identitaris tradicionals, sinó més aviat assumir la barreja
existent com un fet positiu i cabdal per entendre la nostra societat, que també formi part de
la nostra identitat com a poble.
En aquest sentit, és molt important que hi hagi factors culturals cohesionadors, que en el cas
de la nostra societat ha de ser l’aprenentatge i la utilització del català. Com hem explicat
abans, hi ha el consens social de la importància que ha de tenir el nostre idioma en el procés
d’integració, i malgrat que en molts àmbits socials del país no és la llengua majoritària, la seva
principal força és de ser un element molt important de mobilitat social ascendent.
També s’ha comentat que un dels principals factors d’integració a Andorra ha estat el
creixement econòmic i, com ja hem dit, la mobilitat social ascendent de bona part dels
membres de la nostra societat. De fet, aquesta ha estat una de les principals eines de cohesió
socials i dels èxits del model social andorrà, sobretot dels joves nascuts al país.
En aquest sentit, a part del creixement econòmic i si es pensa en escenaris com l’actual, de
forta crisi econòmica, seria important reforçar altres mecanismes d’integració. En general, seria
molt interessant fer més polítiques expressament dedicades a aquest fet, com per exemple
que els immigrants que arribessin a Andorra tinguessin una oficina al seu servei, per ajudar-los

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

49

a conèixer i adaptar-se millor al país. Des de l’administració és molt destacable l’esforç per
oferir cursos de català, i de coneixement del país en general, i que aquests cursos siguin
gratuïts. Però segurament s’han de buscar les maneres perquè puguin arribar al màxim nombre
de persones, ateses les dificultats de conciliar-los amb els horaris de molts treballadors.
També s’ha de relativitzar molt el concepte de distància cultural, en el sentit, i com
demostra per exemple l’experiència andorrana amb col·lectius com el musulmà i la seva bona
integració al país, que són altres factors com la falta d’oportunitats, el sentiment de
competència per part de la societat receptora, la creació de perjudicis o la poca interrelació
entre col·lectius els que porten a situacions de conflicte, més enllà d’aquestes possibles
diferències culturals.
Si recordeu la qüestió sobre si la diversitat cultural porta més problemes, o si en el cas
d’Andorra el fet que hi hagi hagut poca distància cultural entre la major part dels immigrants
ha estat un factor limitador de conflictes, la resposta que diria seria no.
La relativa poca conflictivitat de la societat andorrana està molt més lligada als factors que
abans s’han comentat (la modernització del país lligada a la immigració, les dimensions, la
mobilitat social ascendent de tota la població, la bona entrada al mercat laboral i a la societat
en general de totes les persones que han nascut al país...) que no a la suposada distància
cultural.
En aquest punt de la xerrada, i abans de finalitzar-la, voldria parlar de quins són els
mecanismes per assolir que la societat andorrana sigui cada cop més intercultural:
En primer lloc, s’han d´incentivar espais d’interrelació entre totes les comunitats. Com més
espais d’interrelació, menys possibilitats que els estereotips arribin a ser prejudicis. Aquests
espais poden ser més o menys seriosos, però també lúdics, com la festa intercultural que cada
any se celebrava al Pas de la Casa o les jornades interculturals que organitza el Comú
d’Andorra la vella.
A més, s’han de trobar maneres de diluir al màxim les línies de segmentació socials abans
esmentades (laboral, política i social), i seguint la teoria de molts autors, la igualtat de drets i
deures, la participació política seria un punt cabdal per superar aquestes segmentacions. Serà
un dels temes que es debatran cada cop més els propers anys dins de la nostra societat, ja
és una de les claus principals per arribar a una societat intercultural.
En tot aquest procés s‘han de valorar, i molt, les arrels d’Andorra, la cultura tradicional, la seva
història. Projectes com la creació d’un museu nacional han de ser molt importants per a un
coneixement més gran de tota la població.
I d’altra banda, aquest museu, o els llibres d’història i el material didàctic a l’escola han de
saber integrar i valorar també les experiències i les cultures de milers de persones que han
vingut a aquest país a treballar i a viure entre nosaltres, i que ja són part substancial de
nosaltres, de la nostra societat.
L’Andorra actual és fruit de l’esforç de tots, dels que eren aquí i dels que han vingut a quedars’hi, d’aquesta barreja. Tots nosaltres n’hauríem d’estar orgullosos.
Joan R. Micó i Ibàñez,
sociòleg i director del Centre de Recerca Sociològica (CRES) de l’IEA

50

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Bibliografia
ADELLACH, B.; GANyET, R. (1977) Estadístiques de les Valls d’Andorra. Andorra, Consell General de les valls d’Andorra.
BARó, L. (1992) La política d’immigració a Andorra 1980-1989. Una aproximació al sistema polític andorrà. Treball
d’investigació. Universitat Autònoma de Barcelona, Facultat de Ciències Polítiques i de Sociologia.
BATALLA, J.; CASALS, M.; MICó, J. (2003) Anàlisi de la situació laboral a Andorra. Andorra, Institut d’Estudis Andorrans.
BATALLA, J.; CASALS, M.; MICó, J. (2004) La immigració a Andorra. Lleida, Pagès Editors.
BATALLA, J.; CASALS, M.; MICó, J. (2005) Composició de les llars a Andorra. Lleida, Pagès Editors.
CALvO BUEzAS, T. (2003) “Inmigración, racismo y multiculturalidad. ¿Gangrena de la sociedad o enriquecimiento mutuo?
1r Congrés Internacional Multiculturalitat i Ciutadania. Lleida, Institut d’Estudis Ilerdencs.
COMAS D’ARGEMIR, D.; PUJADAS, J. J. (1997), Andorra, un país de frontera. Estudi etnogràfic dels canvis econòmics, socials
i culturals. Barcelona, Editorial Alta Fulla.
COMISSIó EUROPEA CONTRA EL RACISME I LA INTOLERÀNCIA (2008) Tercer informe sobre Andorra. Estrasburg, Consell d’Europa.
[en línia].
<http://www.coe.int/t/e/human_rights/ecri/1-ECRI/2-Country-bycountry_approach/Andorra/Andorra%203e%20rapport%20-%20cri08-1%20-%20catalan.pdf>
DE LA PARTE CANO, I. (1999) “Les fronteres de la frontera andorrana. La construcció social de les identitats”. PUJAL, C.
(coord.) Atles cartogràfic de les Valls d’Andorra, 1692-1976. Andorra, Ministeri de Turisme i Cultura del Govern
d’Andorra.
DE LUCAS, J. (2003) “Sobre las condiciones de ciudadanía en la sociedad multicultural”. 1r Congrés Internacional
Multiculturalitat i Ciutadania. Lleida, Institut d’Estudis Ilerdencs.
DELGADO, M. (1998) Diversitat i integració. Barcelona, Empúries.
ESTIvILL, J. (1979) La immigració a Andorra. Andorra, Departament de Població del Consell General.
LLUELLES, M. J. (1991) La transformació econòmica d’Andorra. Barcelona, Editorial L’Avenç.
LLUELLES, M. J. (2004) (coord.) El segle XX. La modernització d’Andorra. Lleida, Pagès Editors i Cambra de Comerç
d’Andorra.
MArgArIT, E.; Monné, A. (2010) Joves i llengües d’Andorra. Andorra, Govern d’Andorra, Servei de Política Lingüística,
Premsa Andorrana, SA.
PAJARES, M. (1999) La inmigración en España. Barcelona, Icaria.
ROS PASCUET, F. (2001) Evolució, estructura i dinàmica demogràfica andorrana. Andorra, Ministeri d’Educació, Joventut i
Esports del Govern d’Andorra.
RODRÍGUEz, D. (2007) “Inmigración y modelos de incorporación: contextos, claves del debate y tendencias de futuro”.
BILES, J.; MICHALOwSkI, I.; wINNEMORE, L. Políticas y modelos de acogida. Una mirada transatlántica: Canadá y Alemania,
Francia y los Países Bajos. Documentos CIDOB, serie: Migraciones, número 12. Barcelona, Fundació CIDOB.
ROS PASCUET, F. (2001) Evolució, estructura i dinàmica demogràfica andorrana. Ministeri d’Educació, Joventut i Esports
del Govern d’Andorra.
SáEz, L. et al. (2006) Estudi sociològic sobre la infància i la conciliació de la vida personal, familiar i laboral a Andorra.
Lleida, Pagès Editors.
SAMPER L. (coord.) (2002) Integració dels immigrants a Lleida: noves i velles migracions. Lleida, Pagès Editors.
SANTOS, M. (2008) Quin sabor té un ‘Sumol’ a 2.200 metres d’altitud? Identitat, integració i xarxes socials dels ciutadans
portuguesos a Andorra. Lleida, Pagès Editors.
SARTORI, G. (2001) La sociedad multiétnica. Pluralismo, multiculturalismo y extranjeros. Madrid, Taurus.
SOLÉ, C. (1981) Integración sociocultural de los inmigrantes en Cataluña. Madrid, CIS.
SOLÉ, C. (coord.) (2001) El impacto de la inmigración en la economía y en la sociedad receptora. Barcelona, Anthropos.
TAPINOS, G. (1987) rapport sur l’immigration en Andorre. Diagnostic et perspectives. París, exemplar mecanografiat.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

51

