ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 53-58 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.6 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Salut mental i
multiculturalitat a Andorra
Joan OBIOLS i LLANDRICH
L’Andorra actual és un país essencialment multicultural, amb tot el que això implica. En el
camp de la salut mental és un fet d’enorme importància, com veurem, i que obliga a un esforç
especial en l’atenció als usuaris i, per tant, en la formació del personal que hi treballa. El
quadre estadístic de la població andorrana per nacionalitats ens permet, d’una ullada,
adonar-nos de la magnitud del fet.
El fenomen de la globalització, que porta al
multiculturalisme, és tan vell com la humanitat.
Ja la prehistòria ens ensenya com els grups
humans no han parat de desplaçar-se arreu de
la Terra, i l’antropologia cultural ha tingut en
l’estudi de la difusió cultural i l’aculturació un
dels seus objectes d’estudi preferits. Durant
segles, Andorra era un conjunt de valls
oblidades al mig dels Pirineus, amb una
població més o menys estable d’uns 5.000 o
6.000 habitants de cultura andorrana/catalana
(per Fiter i Rossell no hi ha una diferència essencial). El desenvolupament econòmic, a partir
dels anys 50 del segle xx, ha dut a la situació present: prop de 80.000 habitants i múltiples
cultures en contacte. És una situació peculiar dins d’Europa que els nacionals del propi país
no arribin a ser majoria. El fet que la majoria d’immigrants provinguin d’Espanya, i
especialment de Catalunya, ha amorosit la possibilitat de conflictes interètnics que, tot i ser
menors, no deixen d’existir. Les enquestes sobre la qüestió fetes des del CRES i els informes
del Consell d’Europa posen en relleu que no hi ha racisme o xenofòbia de forma estesa, que
l’emigració és un fenomen acceptat però també que hi ha diferents graus d’acceptació entre
les cultures en contacte i que, de forma minoritària, es donen, a voltes, conductes de caire

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

53

xenòfob. Pensem que hi ha més de 100 nacionalitats representades i això vol dir un nombre
encara superior de cultures en contacte.
Comptem per centenes les diferents definicions del concepte cultura. Si ens limitem a un
parell, podem percebre el pes que pot tenir la cultura en l’àmbit de la salut mental.
La cultura és: “Un model de creences, actituds, expectatives, opinions, valors de grup,
sentiments, percepcions de rol, coneixements, etc. mediatitzats per l’ús de símbols que guien
la conducta de l’individu.”
Una altra definició la qualifica de: “Conjunt de conductes, valors i creences compartit per un
grup de persones. La cultura comprèn o influeix formes de vestir, llenguatge, religió, costums,
alimentació, lleis, patrons de conducta… i també la forma d’experimentar, expressar i afrontar
el malestar/malaltia emocional i mental.”
L’obvietat de la importància del fet cultural i la influència dels factors socioculturals sobre la
psicopatologia ha dut a l’aparició de la psiquiatria transcultural com a confluència de
l’antropologia cultural, la sociologia i la psiquiatria. Més que una branca o una subespecialitat
de la psiquiatria, cal considerar-la com una visió necessària dins de la psiquiatria. De la
mateixa manera que la psiquiatria ha de considerar la visió biològica d’imprescindible com a
especialitat mèdica que és, és ineludible incorporar-hi la visió transcultural. El clàssic model
medicobiològic s’ha d’ampliar en parlar de psiquiatria a un model bio-psico-sociocultural. Hi
ha il·lustres precedents en aquest terreny. Pensem en el pare de la sociologia, Émile
Durkheim, que va remarcar les conseqüències patològiques de certs processos i
organitzacions socials; va posar en relleu, per exemple, el pes de la religió en el suïcidi i va
elaborar el concepte d’anòmia social. També al segle xix, l’alienista (encara no psiquiatre!)
Moreau de Tours, amb les seves observacions sobre ús de l’haixix a Egipte i la importància
d’aquesta substància en la incipient psiquiatria com a mitjà d’estudi de la malaltia mental, va
ser un autèntic precursor. Un dels pares de la psiquiatria actual, Emil Kraepelin, entre final del
s. xix i principi del xx va emprendre una sèrie de viatges pel sud-est asiàtic, l’Índia i Amèrica
per comparar els malalts amb dementia praecox (l’actual esquizofrènia) o amb psicosi
maniacodepressiva que havia descrit a Alemanya en un dels primers intents comparatius
interculturals.
Cultura i malaltia mental
La cultura influencia molts aspectes de la malaltia mental: d’entrada, com manifesten els
símptomes els pacients d’un grup ètnic determinat. També l’estil d’afrontar-ho, el suport de
la família i la comunitat, i la disposició a buscar tractament. És molt interessant saber si hi ha
tractaments propis de la cultura i qui els administra. Cal remarcar que els trastorns mentals
són altament prevalents en totes les poblacions amb independència de l’etnicitat. Es pot
assegurar que els factors culturals i socials contribueixen a l’etiologia de la malaltia mental.
Sabem avui dia que la malaltia mental és el producte d’una complexa interacció entre factors
biològics, psicològics, socials i culturals. Segons el trastorn pot tenir més pes un factor o un
altre. També s’ha demostrat que el racisme i la discriminació són esdeveniments estressants
que fan augmentar el risc de patir depressió, ansietat i altres trastorns. La migració pot ser un
factor de risc però no sempre un factor patogen. La literatura científica al voltant de la qüestió

54

Universitat Catalana d’Estiu 2020

de la migració és molt abundant i amb troballes a voltes contradictòries. Un estudi que vam
iniciar el 2002 a Andorra, subvencionat per la Fundació Marató TV3, malgrat que no es va
poder concloure en ser la mostra massa baixa, mostrava una tendència més gran entre la
segona generació d’immigrants portuguesos a presentar primers brots psicòtics en
comparació d’altres grups.
L’estigma social, temible enemic de la salut mental, desanima molts sectors de la població,
minories o no, a buscar ajuda. També hem de reconèixer que la desconfiança cap als serveis
de salut mental és una raó important que fa defugir les minories de buscar tractament, potser
amb certa raó. En definitiva, els malentesos culturals o problemes de comunicació entre
pacients i clínics poden allunyar les minories dels serveis i de l’atenció adequats. La
consciència creixent en el camp de l’assistència psiquiàtrica de la importància dels factors
culturals ha dut a un canvi, de manera que la bíblia dels manuals de classificació de la malaltia
mental, en la seva darrera edició, el DSM-V, mostra una sensibilitat cultural molt més
adequada a la realitat.
Formulació cultural del diagnòstic psiquiàtric
La necessitat de disposar d’una eina d’avaluació dels factors culturals en la clínica psiquiàtrica
va dur el professor Roberto Lewis-Fernández, de la Columbia University de Nova York, a
proposar el que anomena la formulació cultural del diagnòstic psiquiàtric. Considera que
l’elaboració de la història clínica d’un cas psiquiàtric ha de considerar, lògicament, els punts
bàsics tradicionals: identificació; història de la malaltia actual; història psiquiàtrica i tractament
previ; història social i del desenvolupament; història familiar; evolució, curs i resultat i,
finalment, diagnòstic. Però, per considerar el pes dels factors culturals cal afegir-hi altres
indicadors. El primer es refereix a la identitat cultural del pacient i considera: el grup de
referència cultural, és a dir el grup ètnic amb el qual s’identifica el pacient; la llengua materna;
els factors culturals perceptibles en el desenvolupament, i, finalment, en el cas de immigrants,
els compromisos, tant amb la cultura d’origen com amb la cultura amfitriona. Un segon
aspecte, també essencial, fa referència a les explicacions culturals de la malaltia. Això inclou
les expressions predominants de malestar psicològic i categories locals de malaltia; el
seguiment i gravetat de símptomes en relació amb normes culturals; les causes percebudes i
els models explicatius i, finalment, com s’ha buscat ajuda i plans terapèutics. Aquest és un
camp d’enorme interès ja que la medicina occidental elabora explicacions més o menys
reeixides dins del model biomèdic i dictamina els tractaments suposadament eficaços. Però
moltes cultures elaboren sistemes mèdics, a vegades sorprenentment sofisticats, en què es
recullen símptomes, explicacions etiològiques, remeis vegetals, rituals curatius i altres
aspectes sobre les malalties que poden estar ben lluny de les nostres explicacions. És bàsic
conèixer com el pacient entén la seva malaltia, com creu que es pot curar i fins a quin punt
està convençut o no de les nostres explicacions. Sovint, cal establir una mena de negociació,
un cop cadascú ha exposat els seu punts de vista, ja que, per part d’un metge occidental
pensar que escriure una recepta amb un fàrmac garanteix que el pacient se’l prendrà és d’una
innocència total. El pacient s’explica el seu patiment d’acord amb el model cultural en el qual
participa i busca el remei adient dins d’aquest mateix model. Si creu, per exemple, que els

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

55

seus mals provenen del mal d’ull que li ha fet un veí envejós, no estarà gaire disposat a seguir
un tractament prescrit per un metge que, per ell, no sap de la missa la meitat.
Cal, doncs, fer un esforç i conèixer models explicatius aliens per, com deia, negociar punts
de vista ben oposats. Potser hem de dir al pacient que ens sembla molt bé que consulti el
seu curandero/xaman/medicinaire (o com se’n vulgui dir) i faci el ritual que se li proposi,
sempre que, a canvi, estigui disposat a seguir el tractament prescrit. Queda clar, doncs, que
conèixer de primera mà, per boca del pacient, l’explicació cultural de la malaltia amb tot el
que això implica pot ser un punt clau per a l’èxit de la nostra intervenció.
Finalment, la formulació cultural ha d’indagar sobre els factors culturals en relació amb
l’ambient psicosocial i el seu nivell de funcionament: els possibles estrès socials, els suports
socials, els nivells de funcionament i discapacitat, els elements culturals de la relació clínicpacient, ja que, sovint, les diferències culturals entre l’un i l’altre poden jugar un paper
important. Amb tot el que s’ha exposat, es pot arribar a una avaluació cultural global que ha
de permetre un actuació tant diagnòstica com terapèutica més respectuosa i adequada pel
pacient.
En definitiva, l’adopció de la formulació cultural té una sèrie d’avantatges en la pràctica
psiquiàtrica. D’una banda, es produeix una milloria clara de la fluïdesa de la comunicació
clínica, sobretot en pacients culturalment diferents. D’altra banda es poden evitar errors
crítics, tant de diagnòstic com de tractament. En el terreny específic dels trastorns de
personalitat, sempre tan difícil, ens permet afinar el diagnòstic. També permet millorar el
compliment del tractament prescrit alhora que acaba incrementant les possibilitats
psicoterapèutiques, sempre en benefici respectuós del pacient. Finalment, facilita la
identificació d’aspectes complexos o inusuals de la relació metge/malalt, un terreny espinós
a vegades i que convé aclarir.
La competència cultural per serveis de salut mental multiculturals
Per tot el que s’ha exposat fins ara, ha de quedar clar que, en una societat multicultural, el
personal de salut mental ha de tenir una formació que permeti atendre al millor possible la
diversitat cultural. Avui dia, bona part dels països són societats multiculturals, en major o
menor grau. Andorra n’és un cas extrem, i sembla ineludible la formació encaminada a
adquirir les competències necessàries per tota persona que treballi en el camp de la salut
mental. En els sis punts següents s’exposen les habilitats mínimes que, en el pla professional,
cal esperar del personal competent per atendre una societat multicultural.
1. La capacitat de comunicació intercultural, tant verbal com no verbal, que inclogui
llenguatge, expressions, etiqueta, costums... Fóra ideal que poguéssim atendre tots el
pacients en la seva llengua materna. Sempre que és possible s’intenta fer, però,
evidentment, hi ha llengües molt allunyades que fan prou difícil la comunicació.
2. La capacitat d’avaluació per detectar variacions culturals de les categories
diagnòstiques.
3. La capacitat per detectar aproximacions èmiques en l’avaluació i el tractament.
Aquest darrer inclou l’ús de terapeutes paral·lels. Cal aclarir que allò èmic, en aquest
context, es refereix a allò propi de la cultura del pacient. És la visió des de dins d’una

56

Universitat Catalana d’Estiu 2020

cultura particular i permet donar significats i captar matisos que, des de l’exterior, no es
perceben.
4. La capacitat per assegurar la disponibilitat de serveis així com eliminar obstacles que
vagin en detriment de la salut mental d’un grup ètnic específic.
5. La capacitat per accedir a la literatura, dades epidemiològiques i qualsevol informació
clínica sobre grups ètnics concrets.
6. La capacitat per monitoritzar la nostra actuació i eficàcia dins de contextos culturals
específics.
Aquest conjunt de competències, si es desenvolupen adequadament, permeten una atenció
cultural òptima i, per tant, és desitjable que, fins i tot més enllà del camp de la salut mental,
els professionals de la sanitat procurin adquirir-les.
La situació a Andorra
Entre 1998 i 2014 qui això signa va posar en marxa i dirigir els Serveis de Salut Mental del Servei
Andorrà d’Atenció Sanitària (SAAS). Tant per l’especificitat de la població andorrana –descrita
al principi– com per la meva formació i interessos, em va semblar que l’atenció deguda a
aquesta població multicultural feia necessari un esforç en l’àmbit formatiu per al personal de
salut mental. Part de la meva tasca com a director va estar dedicada a la sensibilització i
conscienciació del personal sobre els aspectes que s’han presentat en aquest text. En definitiva,
aquesta població de tan diverses procedències ètniques requeria un personal dotat de les
competències culturals adients per a una atenció de qualitat. Així, al llarg d’aquests anys, vaig
presentar un grapat de sessions formatives als membres de l’equip, tant en aspectes teòrics
com sobre casos clínics concrets que en el dia a dia ens tocava atendre i on calia remarcar la
importància dels factors culturals. Crec que es va aconseguir un bon nivell de competència
cultural en el conjunt de l’equip, cosa que va ajudar a proporcionar una assistència de qualitat,
com era la nostra obligació. Aquesta formació no es va limitar al personal de salut mental.
També vaig tenir ocasió de fer tallers /sessions per al personal de infermeria en general de
l’hospital i dels centres de salut, a causa de la conscienciació de la direcció d’infermeria. Les
professionals de treball social del país també van sol·licitar formació sobre competència cultural,
ben conscients també que en la seva tasca diària es trobaven confrontades a situacions que ho
requerien. Com a professor de salut mental a l’Escola Universitària d’infermeria d’Andorra, vaig
introduir també una lliçó sobre la qüestió, rebuda sempre amb interès.
L’any 2001 vaig tenir l’honor de rebre l’encàrrec per part del professor Bartocci, chairman de
la secció de Psiquiatria Transcultural de la World Psychiatric Association, d’organitzar el
congrés anual de la secció. Va ser un èxit, amb assistència de dotzenes de psiquiatres
transculturals d’arreu del món entre els quals les principals figures de l’especialitat. El nom
d’Andorra i els seus serveis de salut mental es va passejar pel món en múltiples congressos
de la secció, sempre abordant qüestions en relació amb la multiculturalitat que van donar lloc
també a diverses publicacions internacionals.
L’any 2002 es va obtenir una ajuda per a investigació per part de la Fundació Marató TV3. Es
va estar fent una recerca sobre la influència de la immigració sobre la freqüència de primers
brots psicòtics com s’ha esmentat més amunt.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

57

En conjunt, crec que, durant els anys que vaig dirigir els Serveis de Salut Mental del SAAS, la
importància de la multiculturalitat d’Andorra va ser una qüestió central en l’àmbit de l’atenció
a la malaltia mental. Actualment, continuo interessat en aquesta qüestió i, en la meva pràctica
com a psiquiatre privat, la tinc molt present. Com a professional i també com a simple
ciutadà, en el moment que redacto aquest text, agost de 2020, davant l’anunci de
l’elaboració d’un futur pla de salut mental em preocupa que la competència cultural del
personal i la complexitat de l’atenció psiquiàtrica a aquesta població multicultural no quedin
oblidades. Considero que és un dels problemes principals de l’atenció en salut mental, i no
es pot menystenir.
Joan Obiols i Llandrich,
psiquiatre i antropòleg

58

Universitat Catalana d’Estiu 2020

