ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 63-69 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.8 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Una nació, una cultura?
Multiculturalisme i cultura
nacional en les noves
formes de racisme
Manuel DELGADO i RUIZ
1. El multiculturalisme, un fet
Totes les ciutats, tots els països són, ara per ara, societats multiculturals, en el sentit que,
siguis on siguis, si mires al teu voltant et trobaràs tota mena de gent fent tota mena de coses
de moltes maneres distintes. Que les ciutats actuals siguin ciutats plurals –molta gent, fent
moltes coses distintes de maneres sempre diferents– no és cap novetat. Sempre ha estat així,
però és ben cert que els milers de nous residents que han arribat a les nacions de capitalisme
avançat –arribats de països que fins fa no gaire podien resultar-nos exòtics i llunyans–estan
fent encara més constatable aquest calidoscopi que podem contemplar permanentment
activat als escenaris de la nostra vida quotidiana. Les dades demogràfiques són ben eloqüents
i cada nou inventari del component humà de països com Catalunya adverteix d’una presència
creixent de treballadors i professionals que venen a instal·lar-se entre nosaltres, sovint
acompanyats de la seva família. La vida ordinària en tots els seus aspectes –el comerç, el
lleure, els serveis públics, la cultura, el dia a dia...– ens permet comprovar fins a quin punt
aquest augment de singularitats està modificant els nostres paisatges fins a assolir uns nivells
creixents de cosmopolitisme.
Aquest va ser un dels mèrits que convé atribuir a l’Escola de Chicago a principi del segle xx
haver-nos fet notar que, al capdavall, una nació moderna no pot estar feta d’altra cosa que
de gent de tota mena, arribada de tot arreu. Allò que els Thomas, Burgess, Wirth, Park, etc.
van mostrar-nos és que l’heterogeneïtat generalitzada i l’amagament de formes socials que
coneixien les ciutats del món industrialitzat no eren sols possibles, sinó que resultaven
estructuralment estratègiques, en la mesura en què obligaven a cooperar i mantenir relacions
d’interdependència a comunitats humanes que havien desenvolupat qualitats i habilitats
diferenciades. Aquesta condició que els chicaguians anomenaren heterogenètica de les
ciutats era satisfeta preferentment pels moviments migratoris que les havien triat com la seva
desembocadura. Dient-ho amb les paraules de Louis Wirth: “Atès que la població de la ciutat

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

63

no es reprodueix a si mateixa, ha de reclutar els seus immigrants en altres ciutats, en el camp
i en d’altres països. La ciutat ha estat així gresol de races, pobles i cultures i un viver propici
d’híbrids culturals i biològics nous. No sols ha tolerat les diferències individuals, sinó que les
ha fomentat. Ha unit individus provinents de punts extrems del planeta perquè eren diferents
i per això útils mútuament, més aviat que perquè fossin homogenis i similars en llur
mentalitat” (Wirth, 1988 [1938] : 45).
Vet aquí que aquest principi és el que està fent de les nostres ciutats lloc de trobada i
entrecreuament d’innombrables trajectòries biogràfiques, individuals i col·lectives, cadascuna
de les quals era ja en si mateixa composta i complexa. Troca infinita d’experiències i projectes,
les societats actuals poden veure acomplida d’aquesta forma la seva vocació ineluctable de
trobar en l’heterogeneïtat, la barreja i fins i tot el conflicte el combustible bàsic del que
depenen no sols per prosperar, sinó senzillament per sobreviure com a ésser viu. Les nostres
ciutats són diverses, efectivament, i ho són com ho són totes les ciutats amb les que es podria
i s’hauria de voler comparar. Son diverses, estan fetes de diversitat. Vet aquí un fet, i prou.
Proclamar el que és evident –tot i tothom és diferent, com a tot arreu– és, ara i en aquest
aspecte, tan compromès com ho sol resultar sempre, sobretot pensant en la manera com
cada cop es generalitza i s’assumeix més com incontestable un discurs que interpreta com a
problemàtica aquesta intensificació de la diversitat i insinua la necessitat de reaccionar davant
d’ella d’una o altra forma. Uns, els més intolerants, nostàlgics d’una uniformitat cultural que
sols ha existit alguna vegada a la seva imaginació, reclamen actuacions que limitin l’exercici
del dret a sentir, pensar, parlar, concebre l’univers, resar, ballar, cuinar, menjar, defecar,
copular, etc., com cadascú cregui adient, d’acord amb adhesions culturals que en un sistema
democràtic no sols haurien de veure’s respectades, sinó àdhuc protegides, tret d’aquelles
que poguessin implicar la vulneració d’una llei justa o d’un dret humà fonamental.
2. Cultura nacional i racisme cultural
El vell racisme biològic continua sent present a les nostres societats i servint per a
l’assetjament de persones racialitzades, és a dir de segregada, menyspreada, àdhuc agredida
–també per la policia– pels seus trets fenotípics, com ara el color de la seva pell. Però aquesta
mena de racisme no és l’únic responsable ideològic, ara per ara, de les pràctiques i discursos
per l’exclusió social de determinades persones i grups. Bona part de quadres de desigualtat
més importants que afecten a comunitats diferenciades no es justifiquen en raons genètiques,
sinó en la presumpció que certs trets culturals, valorats com a negatius, permeten col·locar el
grup que els detenta en la banda baixa d’una determinada jerarquia moral. Parlem del que
s’anomena racisme diferencialista, racisme identitari, fonamentalisme cultural, etnicisme, i,
sobretot, racisme cultural (Stolcke, 1995).
El racisme cultural estableix que exhibir una suposada personalitat col·lectiva comporta
característiques de les quals, a la manera d’un programa genètic, els membres individuals són
portadors hereditaris. Com alerten autors com Tzvetan Todorov (2013) o, abans potser que
ningú Pierre-André Taguieff (1987), la caduca noció de raça ha estat substituïda per la
fetitxització del valor cultura, en la seva accepció romàntica i idealista. Des d’aquesta
perspectiva, la cultura és entesa com una entitat inefable, que imprimeix en els que han estat

64

Universitat Catalana d’Estiu 2020

educats en ella una certa visió del món, els imposa una orientació vital i en determina llurs
actituds i opinions. Igual com succeeix amb el racisme biològic, el racisme cultural naturalitza
una diferència que s’accepta que és cultural, però que es considera determinant àdhuc més
enllà de la voluntat personal dels individus. En la mesura en què considera les cultures com a
entitats exemptes, ahistòriques, homogènies i en darrera instància incommensurables, el
racisme cultural arriba a idèntiques conclusions que l’antic racisme biològic, que poden
resumir-se que les diferències conductuals entre grups humans són irrevocables.
Aquest racisme de nou encuny funciona inferioritzant aquells dels quals la suposada identitat
cultural d’un grup considerat aliè o estrany és investida de qualitats negatives, comparades
amb les virtuts del propi temperament nacional o ètnic del grup receptor o majoritari, entès
com si fos un fet natural. En defensar el dret a preservar la seva imaginària puresa cultural, el
grup es protegeix de tota suposada contaminació, i margina, exclou, expulsa o impedeix
l’accés als agents interns o externs considerats portadors d’impuresa. Els factors de risc per
a l’homogeneïtat cultural de la comunitat receptora o hegemònica poden provenir
d’instàncies polítiques superiors −un Estat opressor, o un govern massa descuidat amb les
essències pàtries−. També de vies per les quals subtilment penetren influències estrangeritzants, com els mass-media. Però, sobretot, s’interpreta que el perill principal prové dels
immigrants, és a dir aquells que han vingut de fora a viure dins del territori que el grup
considera propi i als quals es pot acusar de no haver-se amollat a la idiosincràsia del país
d’acollida i de posar-la en perill amb els seus costums aliens.
Aquest racisme diferencialista desenvolupa una actitud envers els considerats aliens que sols
en aparença hauria de resultar contradictòria. Per un costat, els rebutja, ja que desconfia d’ells
en percebre’ls com una font de brutícia que altera la integritat cultural de la nació. Però, al
mateix temps, els necessita, en tant que la seva presència li permet construir i endurir el que
d’incomparable troba en la seva pròpia singularitat cultural.
És freqüent que el racisme cultural o ètnic aparegui a la base del nacionalisme primordialista,
és a dir d’aquell nacionalisme que es considera fonamentat en essències immutables i que
presumeix l’existència d’un tarannà particular i inconfusible en aquells que són considerats
com a inclosos en la nació. El nacionalisme essencialista es considera legitimat a establir qui i
què mereix ser homologat en tant que nacional, i, per contra, qui i què ha de ser considerat
estrany, brut, perillós i, en conseqüència, excloïble.
D’acord amb el nacionalisme primordialista, qui aspiri a ser investit com un dels nostres ha
d’acceptar ser sotmès al motlle unificador d’aquells que es consideren dipositaris d’una
metafísica cultura nacional −la Kulturnation romàntica−, una situació prístina i esplendorosa
que, segons el nou racisme diferencial, existiria abans de l’arribada dels forasters i que la
presència d’aquests amenaça amb alterar. És així que el grau d’adhesió a la suposada cultura
essencial d’un país permet distribuir en termes culturals els diferents nivells d’integracióexclusió socioeconòmica.
El racisme cultural és una de les estratègies d’elecció a la majoria de les polítiques europees
sobre immigració, cada cop més inclinades a agitar l’espantall del perill dels immigrants a
partir de la seva inassimilabilitat cultural, és a dir sense haver de recórrer als desprestigiats
tòpics del racisme clàssic.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

65

3. Cultura nacional i racisme cultural
Davant d’aquesta posició que, desmentint i escapolint el dret fonamental de cadascú a ser
qui és, exigeix veure minvats els nivells d’heterogeneïtat cultural en nom de la restauració
d’una fantàstica unitat cultural perduda, ens trobem una altra posició que vindica la tolerància
i el respecte envers aquells que no són com la majoria i als qui s’aplica tota mena de
denominacions d’origen especials que, en el fons, confirmen la situació d’excepcionalitat que
se’ls pressuposa: minories ètniques, immigrants, gent d’altres cultures..., és a dir persones a
les quals s’aplica una marca de diferents que els distingeix de tota la resta d’éssers humans,
etiquetats com a no-diferents o normals. No cal dir que aquestes dues posicions –la intolerant
i la tolerant– no són gens diferents i totes dues coincideixen en allò important, que és
considerar la diversitat cultural no com el que és –un fet i prou–, sinó com una font de
problemes greus que requereixen una resposta adequada i enèrgica.
La posició intolerant és la que han mantingut sempre les ideologies explícitament racistes, ja
siguin fidels al model clàssic del racisme biològic, ja sigui sota les noves modalitats basades
en l’ús excloent del terme cultura. L’altra actitud, la tolerant, és la que han fet seva les
institucions, els mitjans de comunicació i les majories socials degudament ensinistrades en un
llenguatge políticament correcte. Malauradament, aquesta posició profundament afectada
que proclama les virtuts de la comprensió i l’obertura a l’altre ha acabat col·locant-se en la
base discursiva de la majoria de moviments i organitzacions antiracistes, si més no les afins i
sostingudes des de l’anta racisme oficial. Aquesta defensa de la tolerància envers els
diferents no cal dir que repeteix la lògica del racisme i el pitjor és que la legitima i en
garanteix la seva eficàcia.
Totes dues posicions –la intolerant i la tolerant– coincideixen del tot a l’hora de concebre
determinants conflictes com a conseqüència de posicions civilitzatòries incompatibles o mal
ajustades, conflictes que –sostenen els partidaris de la comprensió i l’amor mutu– quedarien
si més no alleugerides si els actors socials augmentessin els seus nivells d’empatia i
intensifiquessin la seva comunicació. No cal dir que uns i altres es posen d’acord en el que de
debò té importància, que és a considerar la cultura de cadascun dels segments socials mal
avinguts com la font dels seus contenciosos, i eviten qualsevol explicació social, econòmica o
política en el diagnòstic de les diferents situacions de xoc. Són les identitats, i no els
interessos, allò que concorre en la vida social i, per tant, la causa del que passa ha de ser
ubicada, no en desavinences derivades de tota mena d’injustícies i pràctiques marginadores,
sinó en malentesos culturals resolubles a través del diàleg i la reconciliació entre les parts.
4. Multiculturalisme i integració cultural
I és aquí que veiem entrar en joc certes invocacions al multiculturalisme, a la interculturalitat.
Aquests usos del terme cultura no remeten a les maneres de fer dels diferents col·lectius
humans, que fan que ningú pugui ser adscrit a una sola cultura i que cada cultura sigui, per
definició, composta i híbrida, de tal forma que no existirien cultures pures, sinó a la mateixa
concepció romàntica i idealista de cultura que encapsula a cada ésser humà dins d’una
cosmovisió i un sistema costumari que el determina de manera ineluctable i del qual s’entén
que pot escapar, car actua a la manera d’un codi genètic.

66

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Igual que el racisme cultural, el racisme multicultural hi coincideix en el fet que la cultura i els
conflictes derivats de la concepció del món de cadascun dels sectors copresents en el que
ens ha de preocupar i el que ha de motivar mobilitzacions promocionades institucionalment
–festes de la diversitat, setmanes de la tolerància, jornades interculturals, fòrums de les
cultures– que estimulen les bones vibracions del públic, al mateix temps que el sistema
escolar converteix aquest exhibicionisme de la bondat en línies pedagògiques destinades a
fer acceptable la presència d’estranys culturals a les aules. Tot per entendre i fer entendre
que els països i les ciutats són diversos, però que aquesta diversitat no qüestiona res i que,
desproveïda de qualsevol concomitància política, social o econòmica, la podem pair com un
espectacle amable, una permanent lliçó ètica de com s’administra el conflicte fent-lo callar.
En això consisteix el racisme que utilitza el multiculturalisme per legitimar-te i dissimular les
noves lògiques discriminatòries. Ha rebut diverses denominacions: racisme multicultural
(Vázquez Rial, 2001), racisme elegant (González Alcantud, 2011), racisme democràtic (Palidda,
2009), racisme cosmopolita (Delgado, 2016).
Aquesta idea amable del que és el multiculturalisme amaga que, per damunt de tot, el que
importa és que no es noti que el que passa no és que els països i les ciutats siguin diversos,
sinó que són profundament desiguals. El que importa és que no es pronunciïn mai les
paraules maleïdes: explotació, injustícia, abús policíac... No ens enganyem, més enllà de
l’espectacle multicolor que els nouvinguts aporten als nostres carrers, el que hi ha és la
constitució d’una nova classe obrera, feta de treballadors estrangers provinents de països
més pobres, uns especialitzats en competències abandonades per un jovent local que tendeix
a menysprear la formació professional, d’altres treballadors no qualificats –o desqualificats, en
el sentit de desproveïts de les seves respectives competències professionals– també
estrangers, assignats a una cada cop economia informal en expansió, en les condicions legals
més inestables i insegures, sense a penes capacitat de lluita i organització i rebent sous de
misèria que assegurin als empleadors els màxims beneficis.
És –o hauria de ser– evident que el nucli central de la qüestió del multiculturalisme, tal com ara
per ara està sent emprat com a valor, no és si podem o no conviure amb la diferència, sinó si
podem conviure o no amb l’espectacle esfereïdor de l’explotació humana massiva
indispensable per l’actual model de desenvolupament econòmic que, en tants sentits i al costat
d’un paper creixent de les més modernes tecnologies, ens retrotrau a les formes més
despietades d’abús sobre la força de treball que caracteritzaren les primeres fases del
taylorisme. En l’actual moment del procés de desindustrialització i terciarització generalitzades
aquest abús no es posa a disposició del maquinisme i la producció industrial, sinó d’una
economia de serveis en què els nous proletaris ja no són productors sinó, en efecte, servidors.
5. Racisme i integració cultural
Partint de tot l’exposat fins aquí, tindríem motius per preguntar-nos què cal entendre per
aquest terme tan invocat darrerament com és el d’integració, usat sobretot per fer referència
amb el que s’espera dels i vers els treballadors estrangers i llurs famílies. Si de la nostra banda
haguéssim de quedar-nos amb algunes de les accepcions, triaríem les més realistes i les
menys ambivalents. D’entrada, emfatitzaríem aquella que assenyala que integració vol dir

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

67

abans de res integració legal, és a dir reconeixement de drets de ciutadania que no haurien
de ser escapolits a cap ésser humà que se’n fes present en un temps i un espais de debò
democràtics. No cal dir que els entrebancs legals i la situació d’incertesa que s’imposen als
treballadors i les treballadores immigrants i els seus fills són un impediment crònic per a una
incorporació plena a la vida social. En segon terme, entendríem per integració l’apropiació
d’espais socials ascendents, és a dir la possibilitat de desplaçar-se cap amunt en l’escala de
les posicions socials, promocionar-se, millorar les condicions de vida pròpies i dels
descendents (Domingo, 1996).
És significatiu que cap d’aquestes dues accepcions de la noció d’integració no aparegui ara
per ara degudament subratllada com a fonamental quan parlem dels treballadors estrangers.
La integració que faria del nouvingut un ésser humà igual –és a dir amb tots els drets i deures
de la resta d’habitants del país– és legalment negada i el nouvingut –de vegades no tan nou–
veu constantment com li neguen o regategen prestacions socials bàsiques per causa de la
seva situació jurídica. La integració que permetria que qui arriba per treballar al nostre país
esdevingués una persona en condicions de millorar les seves condicions de vida –trobar feina
digna, habitatge, formació, condicions per formar una família– també es veu obstaculitzada
per totes les contingències que l’atrapen en els racons més empobrits i vulnerables de
l’estructura socioeconòmica. En canvi, al mateix temps que s’obliqüen les dimensions legals,
laborals, higièniques, habitacionals, educatives, sanitàries, etc. de la integració concreta dels
treballadors estrangers en la societat que els acull i de la qual passen a formar part, s’insisteix
cada cop més en els problemes que implica la seva integració en un àmbit molt més abstracte
i que és una suposada cultura amfitriona, una veritat identitària inefable a la qual el nouvingut
hauria d’adherir-se i de la qual mai s’acaba de definir ni quin són els continguts específics ni
què cal fer per tal que aquesta incorporació pugui arribar a ser efectiva.
És aleshores que podem entendre per què serveixen totes aquelles proclamacions retòriques
i iniciatives carregades d’aparents bones intencions que giren a l’entorn de la integració
cultural dels immigrants i qüestions que li són annexes i que es presenten sota els esmentats
epígrafs de multiculturalitat, diversitat cultural, interculturalitat, usats en el sentit
distorsionador que hem anotat (Plaut, 2018). El llenguatge de les cultures afegeix enormes
avantatges al discurs tan oficial com majoritari per facilitar aquest coneixement simple i
immediat de les relacions socials que era la gran virtut del vell racisme biològic. No és casual
que des que fa no gaires anys va començar a estendre’s l’apel·lació a les cultures per
descriure la naturalesa composta de la nostra societat, s’hagi renunciat de forma gradual a
incloure el valor classe social a l’hora d’analitzar els conflictes entre segments socials amb
interessos incompatibles (cf. Balibar i Wallerstein, 1991). La dualització social assoleix nivells
escandalosos, la igualtat democràtica podria ser desemmascarada en qualsevol moment com
una càndida ficció, el racisme està servint més que mai per estructurar la força de treball... I
davant tot això el que reclamem no és més justícia, sinó inocular-nos de virtuosisme i
estimular la simpatia ètica i estètica envers l’altre multicultural. L’actual estat de coses ha
realitzat el somni daurat que el franquisme va intentar imposar sense aconseguir-ho: l’abolició
per decret de la lluita de classes.
Als nous proletaris –tant si treballen, com si busquen feina, com si són exiliats als terrenys de

68

Universitat Catalana d’Estiu 2020

la marginació social– són a qui toca la pitjor part en una dinàmica d’acumulació i increment
de les tasses de beneficis capitalistes, a costa de la precarització i el retall de drets laborals.
Lluny de fer res per esmenar lleis injustes, lluny de perseguir les pràctiques empresarials
basades en l’explotació laboral o l’especulació immobiliària, ben lluny per rectificar la
tendència a un desballestament de tots els serveis públics, lluny d’una millora substantiva de
les prestacions socials que ens van fer creure un dia en l’anomenat estat del benestar..., avui
les produccions ideològiques institucionals reprenen la seva ambigüitat intrínseca i parlen
sobretot de diàleg entre cultures, obertura a l’altre, diversitat cultural i altres invocacions als
bons sentiments. La retòrica multiculti com a fórmula màgica per fer possible la convivència
entre diferents als quals s’ha fet oblidar que són desiguals. Vet aquí en què consisteixen avui
les noves formes de racisme, l’argúcia fonamental de les quals és fer-se passar pel contrari del
que són en realitat.
Manuel Delgado i Ruiz,
antropòleg i professor d’antropologia religiosa i urbana
al Departament d’Antropologia Social de la Universitat de Barcelona

Bibliografia
BALIBAR, E.; WALLERSTEIN, I., Raza, nación y classe. Iepala: Sant Sebastià, 1991.
DELGADo, M. “El nuevo racismo cosmopolita”, a Ciudadanismo. La reforma ética y estètica del capitalisme. Piqueta:
Madrid, 2016, 83-99.
DoMINGo, A. “La integración como proceso de apropiación de espacios sociales ascendentes”. A. A. KAPLáN (ed.)
Procesos migratorios y relaciones interétnicas. Actas VII Congreso de Antropología, Asociación Aragonesa de
Antropología. Saragossa, 2000.
GoNzáLEz ALCANTUD, J. A. Racismo elegante. De la teoría de las razas culturales a la invisibilidad del racismo cotidiano.
Bellaterra: Barcelona, 2011.
PALIDDA, S. (ed.) Razzismo democratico. La persecuzione degli stranieri in Europa. Roma, Tommaso Vitale Pu., 2009.
PLAUT, V. C. et al. “Do Color Blindness and Multiculturalism Remedy or Foster Discrimination and Racism”. Current
Directions in Psychological Science, 27(3), 2018.
SToLCKE, V. “Talking Culture: New Boundaries, New Rhetorics of Exclusion in Europe”. Current Anthropology, Vol. 36(1),
1995, 1-24.
TAGUIEFF, J.-P. La force du préjugé. París: La Découverte, 1987.
ToDoRoV, T. Nosotros y los otros. Madrid: Siglo xxI, 2013.
VázQUEz RIAL, H. “Lo multicultural como mitología y como coartada del racismo”. Scripta Nova: revista electrónica de
geografía y ciencias sociales, [en línia], 2001, Vol. 5,
https://www.raco.cat/index.php/ScriptaNova/article/view/58953 [Consulta: 15-08-2020].
WIRTH, L. “El urbanismo como forma de vida”. M. FERNáNDEz MARToRELL (ed.) Leer la ciudad. Icaria: Barcelona, 1988
[1938], 29-54.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

69

