ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 77-81 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.10 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Difonent la cultura peruana
a Andorra i al món
Lorenzo CASTILLO i SILVA
Actividades de la riqueza cultural peruana
en Andorra y el mundo
La expresión cultural de los pueblos está
ceñida al rol permanente de la humanidad a
través de su extensa actividad histórica.
I. Generalidades
El Perú es un país con una importante
cantidad de ecosistemas, con una gran
variedad de formas de vida que existen en la
Tierra, multicultural y plurilingüe. Tiene en su
geografía la mayoría de los climas del mundo,
distribuidos en:
a) Una larga y fructífera zona costera, llana, de
un litoral incontrastable.
b) Una sierra, que atravesada por dos
Huascarán 6.768 m. s. n. m Alpamayo 5.497 m. s. n. m
cordilleras subcontinentales, la negra y la
blanca, alojan tanto recursos como historia.
c) La capa amazónica de montaña alta y baja
que adorna el país siendo parte de la selva
tropical más grande del mundo, que
constituye además en la misma dimensión el
río más largo del planeta, con 7.020 km de
Río Amazonas
Machu Picchu: Sierra y ceja de
longitud.
selva o montaña
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

77

II. Ubicación histórica
Según la data histórica y arqueológica, el
Perú se ubica como una de las seis cunas
civilizatorias del mundo.
Teniendo a Sechín Bajo (Peter Fuchs, 2008)
con 5.500 años de antigüedad como génesis
de esta data y desarrollo cultural, y con Caral
5.000 años de antigüedad como sus
exponentes más importantes.
Desde esta ruta civilizatoria, hemos
construido un proceso muy diverso y este
mismo proceso nos ha ido construyendo
como país, tanto dentro, como fuera de
nuestro territorio.
III. Principales culturas desarrolladas en el
Perú a partir del cual se muestran nuestras
riquezas culturales.
La génesis histórico-cultural
Luego de esta línea de extensión continua,
no sólo en monumentalidad, sino en arte,
conocimientos en general, médicos, astronómicos, arquitectura, textilería, orfebrería,
cerámica, ingeniería, domesticación de
plantas, animales en particular, confluyó a
jugar un papel trascendente en la cultura
alimentaria mundial (siglo xiv - xviii), como los
aportes en maíz, papa; así como ser
estudiada su historia histórico-administrativa
para propuestas filosóficas, sociales que se
fueron construyendo post-ilustración, y
todavía se tornan como parte del pensamiento en el mundo académico, antropológico y
sociológico.

Mapa de cunas civilizatorias en el desarrollo histórico de la
humanidad

Sechín Bajo (5.500 años de antigüedad)

Caral (5.000 años de antigüedad y hoy patrimonio cultural

de la humanidad Unesco)
IV. Particularidad idiomática, musical
No sólo somos personas, somos también
cultura, no estamos sólo por oportunidad, o casualidad migratoria en un este mundo
multicultural; trabajamos en cada espacio, a través de l’Associació de Residents Peruans al
Principat d’Andorra (ARPPA), para aportar en todo nivel, confirmándonos a través de la
acepción, “trabajar felices con nuestras insuficiencias, aprendiendo día a día querer este
territorio y país, desde el espíritu catalán así como el peruano”.

78

Universitat Catalana d’Estiu 2020

El idioma más inclusivo del mundo
El quechua es una lengua hablada en siete
países (Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia,
Chile, Ecuador y Perú) por más de 10 millones
de personas. Sin embargo, a lo largo de la
historia, por incomprensiones, contradicciones
socioculturales artificiales, se ha minimizado su
riqueza y se le ha marginado en cuanto a la
creación de un aporte propio a lo peruano. Se
le había relegado a los ámbitos universitarios y
académicos al considerarlo un idioma ágrafo, o incluso folclórico. Afortunadamente, esta
situación ha dado un giro a partir de la presentación de la primera tesis doctoral en quechua,
sustentada por una cusqueña de las comunidades runas de Perú, el país donde vive casi el
40% de los hablantes de esa lengua.
El quechua no distingue con pronombres entre mujeres y hombres, el idioma usa sufijos pero
no de género. Solo los sustantivos mama y tata, y wallpa y k’anka (gallina/gallo) distinguen
entre sexo femenino y masculino.
Ama su, ama llulla, ama quella, sin más; son ahora principios de la ONU
En el aspecto del código moral y los valores de la sociedad los incas tuvieron un gobierno
ejemplar. Sus reglas estaban fundadas en el trabajo y el buen comportamiento de su población.
Las leyes básicas para mantener el orden social eran no robar, no mentir y no ser ocioso.
Estos principios fueron adoptados por la ONU como norma universal el 15 de setiembre del
2015 por unanimidad de la asamblea general.
El huayno
El huayno o trote es una danza de origen pre-colombino quechua-aymara presente en toda
la zona altiplánica. ... Una de las formas más interesantes de huayno es la kacharpalla, palabra
quechua que significa “despedida” y que justamente se realiza al finalizar alguna
conmemoración.
El huayno, es una expresión cultural legada por nuestros ancestros. Tanto el ritmo y la
melodía, como el canto y la danza del huayno actúan como elementos sensibilizadores y
concienciadores que hermanan a los pobladores en cualquier acontecimiento social y familiar,
espacios donde afirman su identidad.
Pinceladas de la participación de los peruanos en Andorra, difundiendo nuestra cultura
Fira en Andorra (mostrando la
vestimenta, arte, artesanía y telar
peruano)
vestimenta andina, que responde a
las condiciones climáticas y el día a
día en el ande peruano

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

79

Directiva del ARPPA – Trabajando por un mundo
intercultural.
Difundiendo la cultura nacional

La cultura culinaria de la cocina peruana en Andorra la Vella
Pollería y criollismo peruano Roc Grill Restaurant
El poder del paladar se manifiesta en las mesas de Roc Grill Restaurant,
los productos que se utilizan de origen peruano, se transforman en un
ritual energético y la cocina peruana se convierte en una revelación; brota
el aroma de los Andes emergiendo su particular generosidad; para
deleite de la comunidad peruana, latina y la comunidad andorrana en
general.
El Racó Peruà
El Restaurant Racó Peruà en el ámbito andorrano lleva a toda la
comunidad a disfrutar toda una variedad de sabores que no dejará a
nadie indiferente.
v. Los peruanos en el exterior desarrollando y haciendo conocer nuestra cultura
Tras un breve y muy genérico recorrido cuasi gráfico histórico-social del Perú como parte de
los objetivos de este análisis trataremos de correlacionarlo con lo que se viene haciendo en
el Perú, tanto como en el extranjero por responder a nuestra construcción identitaria
nacional, como humana.
Aparte del importante apoyo del estado peruano, son las organizaciones de las comunidades
peruanas en el exterior, especialmente de la Organización Mundial de la Comunidad Peruana
en el Exterior (Omcopex), quienes se convierten en verdaderos embajadores culturales,
difunden con orgullo nuestra cultura allá en cada rincón del mundo, participando en ferias,
en restaurantes, seminarios, haciendo inversión con las aperturas económicas interculturales
por la que se esfuerzan diversos países del mundo.
Cultura gastronómica del Perú
La cocina peruana es el resultado de la fusión inicial de la tradición culinaria del antiguo Perú
—con sus propias técnicas y potajes— con la cocina española en su variante más fuertemente

80

Universitat Catalana d’Estiu 2020

influenciada por 762 años de presencia morisca en la península ibérica y con importante
aporte de las costumbres culinarias traídas, como lo son los coolies chinos, los descendientes
afros que florecen generando una mixtura social y cultural que a día de hoy es nuestra síntesis
característica.
Hoy en día la gastronomía peruana es sin duda mucho más que solo un arte, se trata de una
auténtica manifestación cultural que, dada sus propias características, ha sido constituida
como un potente atractivo turístico para todo el país y para su gente.
Si bien el Perú actual está inexorablemente inmerso en los procesos de globalización cultural,
es importante señalar que ha sabido mantener vivas sus características culturales propias.
La cultura juega un papel fundamental en el desarrollo y mejora de la calidad de vida y
bienestar de los individuos y de las comunidades en general. Las prácticas culturales, el
patrimonio y las expresiones son vehículos fundamentales para la creación, transmisión y
reinterpretación de los valores, actitudes y convicciones a través de los cuales los individuos
y las comunidades transmiten el significado que le dan a sus vidas y su propio desarrollo.
Estos valores, actitudes y convicciones determinan la naturaleza y calidad de las relaciones
sociales, e influencian el sentido de integración, la tolerancia de la diversidad, la confianza y
la cooperación de los individuos y las comunidades.
Pinceladas de peruanos en el mundo
difundiendo nuestra cultura
Como parte de las actividades realizadas
bajo los postulados de Diplomacia Cultural,
la embajada del Perú en la india se hizo
presente en tres eventos del Grupo
Regional de América Latina y el Caribe
(Grulac).
Hijos de peruanos difunden La Marinera
Hijos nacidos en diferentes partes del
mundo, todos hijos de padres peruanos que
tienen algo muy importante en común: aman
a La Marinera; los niños cuentan con el
apoyo de sus padres, quienes les inculcan el
amor por la patria.
Lorenzo Castillo i Silva,
President de l’Associació de Residents Peruans al
Principat d’Andorra ARPA
i president de la Organización Mundial de la Comunidad
Peruana en el Exterior OMCOPEx

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

81

