ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 83-87 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.11 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Aprendre a conviure
Ramon ROSSELL i SERRA
Confessions
Sóc pagès de soca-rel. El meu carisma és ser capellà rural. El llibre de la tauleta de nit, Le
journal d’un curé de campagne de Bernanos. Els pagesos de Bellcaire d’Urgell em parlaven
de la necessitat de practicar “els multicultius, una bona manera per fer descansar el tros”.
Avui en diuen diversificar l’economia. A la Universitat Catalana d’Estiu 2020 parlen d’una
societat multicultural.
El mot cultura ve de “cultiu de la terra”. El conreu demana esforç. Sortosament, la cultura no
és gratuïta. El meu pare, com a bon pagès, em repetia un dia si i l’altre també, “cal exercitarse en la cultura de l’esforç. No vulguis que et regalin res; guanya-t’ho amb el teu treball”.
El pare completava el sermó quotidià: “No estalviïs ni malgastis, administra.” Em feia pensar
en l’evangeli de Jesús: “Cal triar la bona llavor. No es pot llençar al marge dels camins, ni
entre les pedres ni els esbarzers, sinó a la bona terra perquè doni el seu fruit”. Jesús acaba
dient: “A qui no ho treballa, se li prendrà tot; i al qui fa treballar les llavors, se li donarà més”.
En el món de la cultura, o vas endavant, o vas enrere; no hi ha terme mitjà. He procurat seguir
els solcs llaurats pel meu pare, un dels més importants és estimar la terra que treballes. Heus
ací per què signo els articles com a Mossèn Ramon de Canillo, com a segell d’amor al camp
que se m’ha confiat. La signatura ha dut algun lector a més d’una confusió. Em pregunten:
“Ets de Bellcaire i signes de Canillo.” Responc amb la frase més multicultural que existeix al
diccionari: “sóc ciutadà del món”, com ho va proclamar el gran músic Pau Casals després de
tocar El cant dels ocells a la sala noble de l’ONU.
Nomenat rector de Canillo l’1 de juliol de 1966, els meus pares deixaren Bellcaire per pujar a
Canillo per ajudar-me en la meva feina de mossèn de la primera parròquia andorrana. La
meva mare, Pura, practicava la multiculturalitat intercanviant llavors de flors i plantes de
Bellcaire amb la Celestina, la Matilde, la Júlia..., que feien veïnat amb la rectoria. Les bones
veïnes li’n donaven per baixar-ne a Bellcaire. El meu pare practicà la multiculturalitat amb el

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

83

Jep, l’Armany, el Roc, el Mandraga... al cafè del Janet i al de la Montserrat. Allí intercanviaven
impressionants històries sobre les guerres, sobre l’economia agrícola i sobre el costumari
andorrà, que comparaven amb el de la Noguera i de l’Urgell. Coincidien en l’estimació a les
gruixudes nevades, els de Canillo per trobar feina a les pistes, els joves de la parròquia, i el
meu pare perquè la neu era la millor reserva d’aigua per regar a l’estiu el panís i l’alfals dels
camps de la plana d’Urgell. De tots aquells prohoms en segueixo les petjades. Si nosaltres no
expliquem la història de la família i del poble als infants i adolescents, aquesta història es
perdrà per sempre més.
Sóc conscient que si no conec ni estimo la cultura d’Andorra, on el bisbe Iglesias m’envià com
a rector de Canillo l’estiu de 1966, no podré estimar i fer estimar les altres cultures. La missió
d’un capellà comença per encarnar-se en el poble on ha estat enviat. M’apunto el moviment
Camic (Campament del Molt Il·lustre Consell), que té com a primer objectiu “fer conèixer i
estimar Andorra”. M’acull el gran mestre, creador del Camic, Pere Canturri. Em regala el seu
llibre Andorra el meu país per ajudar-me a ser un bon andorrà més. En Pere Canturri ens feia
viure la multiculturalitat, acollim a l’equip monitors de més enllà de les fronteres i adaptem la
filosofia de Baden Powell a Andorra. Gràcies a Camic vaig conèixer les muntanyes, les
llegendes, nombrosos ciutadans d’Andorra..., fins i tot vaig aprendre a coure la carn a la llosa
i a fer-hi els ous ferrats.
L’escola de la multiculturalitat a Andorra fou el Grup del Dijous, nom que indica la
aconfessionalitat. La regla de joc dins la pluralitat era l’escolta, el respecte i el compromís per
a Andorra. La trobada tenia lloc fidelment cada dijous vespre al Casal del Centre. El ventall
d’ideologies anava des del republicanisme, el comunisme, el socialisme, el catolicisme, el
cristianisme, el liberalisme... fins a la fundadora d’ARA (Agrupament de Residents Andorra).
El grup aconseguí, els anys 70, una cinquantena de participants. Dues de les campanyes
engegades com a grup foren els drets humans a Andorra i la millora de l’horari laboral a
Andorra.
Una de les importants fonts de multiculturalitat fou el CES (Centre d’Ensenyament Secundari
Francès). Duró, Madame Aleix, Garcia, Canals m’obriren la porta de la cultura francesa. Vaig
visitar els lycées d’Henri IV de Pau, el del Castillet de Perpinyà, el de Grenoble per
intercanviar iniciatives sobre “la instrucció religiosa en l’ensenyament laic francès”.
El Maig del 68, que seguiren de prop la majoria de membres del Grup de Dijous, el vaig viure
en directe a la parròquia de la Trinitat a París durant els mesos d’agost del 1968 al 1974. Els
llibres La fe d’un pagà de Jean-Claude Barreau, i El carrer és la meva església, de Guy Gilbert,
han estat un eficaç GPS per conduir el cotxe de la multiculturalitat.
El Grup Antropos de Pintat, Vila, Obach... va ser la cirereta que completà la meva obertura
envers un mon de canvi que arribava a Andorra. La conferència del director del diari Le
Monde en fou penyora.
Les pinzellades de la confessió sobre el camí fet manifesten que el camp era ben llaurat,
adobat per començar a sembrar la multiculturalitat: no podem estimar les altres cultures si no
conec i estimo l’andorrana. I no puc estimar la cultura andorrana si no estimo totes les altres
cultures.

84

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Aprendre a conviure
“No podem sembrar si no tenim una bona llavor”, resa l’evangeli de Jesús.
La convivència fa la casa i la casa fa la convivència. Sota aquesta divisa bastim la casa on
cantarem dia i nit:
Oh! Benvinguts! Passeu , passeu,
de les tristors en farem fum.
Que casa meva és casa vostra
Si és que hi ha... cases d’algú...
També pots venir si vols.
T’esperem, hi ha lloc per tots.
El temps no compta ni l’espai...
Qualsevol nit pot sortir el sol.
De les tristors com el parroquialisme, la pastoral de campanar, les discriminacions socials... en
farem fum amb AINA, que comprèn els valors
A d’amistat
I d’igualtat
N de nen, nena, noi, noia de ser el que som
A d’Andorra “Tant se val! És així que m’agrada a mi. Canto i sempre em sabré malalt
d’amor pel meu país” (Lluís Llach).
Comencem a caminar. Educar, de duco, ducis, ducere; conduir, acompanyar, guiar amb el GPS
d’AINA. ‘G’ de grup, de colla, de convivència, de família com a l’Evangeli, “el Grup Tabor, la
Colla dels Dotze, els 72 deixebles... els cinc mil que es nodriren amb els cinc pans i dos
peixos”. ‘P’ de pregària, de mirada interior: “És amb els ulls del cor que es veuen les coses
importants”, ens alliçona el Petit Príncep. Sense espiritualitat no marxa el nostre cotxe. ‘S’ de
servir perquè servir és estimar. “No he vingut a ser servit, diu Jesús, sinó a servir”. Després de
rentar els peus a cada deixeble, els recorda: “Em dieu mestre, i feu bé de dir-ho, perquè ho
sóc. Si jo sóc el vostre mestre, feu el que jo he fet: renteu els meus als vostres germans.
Estimeu-vos com jo us he estimat. L’educador del lleure, en el lleure, per al lleure d’AINA neix
de l’estimació. Deia el fundador de l’Arche Jean Vanier: “Quan rento un infant discapacitat és
com si tingués la sagrada hòstia de Jesús a les mans, sento la mateixa devoció.”
Servir és aprendre a conviure
AINA, una casa bastida entre tots: els fonaments subvencionats per l’Associació de Bancs i
banquers; la teulada, pels set comuns de les set parròquies, i les parets amb la venda del Prat
de la Muntada de l’església parroquial de Canillo.
AINA, mantinguda entre tots: monitors diplomats per la FEMN del bisbat d’Urgell i la
Generalitat de Catalunya, de les set parròquies i dels quatre ensenyaments del Lycée, de
l’IEBA, de l’Escola Andorrana i del confessional.
AINA per a tots, amb prioritat per a les famílies en dificultat –en cada torn es reserven deu
places per a casos socials– i dos per a infants discapacitats.
AINA esdevé de tots, com el santuari nacional de la Mare de Déu de Meritxell, i en passa a

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

85

ser “L’obra social, lúdica i educativa del Santuari de Meritxell”, fet que facilita donar beques
a qui ho necessita i un preu social per a tots.
AINA oberta a tothom durant l’any per a les escoles d’Andorra i de més enllà de les fronteres,
també a les associacions UEC, CEC, UCPA... AINA, com l’UCPA, associació reanimada pel
general De Gaulle, l’any 1945, aixecà la França deprimida per la Segona Guerra Mundial. Deia
el general i primer copríncep francès que visità Andorra: “Amb una setmana de convivència
residencial compartint esports i tallers aixecarem de nou França.” És la mateixa pedagogia
que segueix AINA: muntanya i cançoner. Joves de l’església evangèlica que treballen amb
nens del carrer, seminari de budistes, MCECC...
La multiculturalitat esdevé amb una motxilla l’esquena una sola cultura, com ho digué el
cònsol de Canillo Antoni Mandicó el dia 19 de juny de 1982 la tarda de la benedicció i
obertura de portes: “AINA serà una grandalla viva en totes les èpoques de l’any...” i el Sr.
Cap de Govern Òscar Ribas “...AINA demostra ben palesament que Andorra evoluciona
favorablement envers un interès pels infants del país...” i el Sr. Bisbe Copríncep Joan Martí,
“AINA serà una llar nacional andorrana...”.
Andorra
Cada ciutadà d’Andorra té la seva visió sobre Andorra, basada en la formació –i en la
informació– que ha rebut en circumstàncies familiars, en fets personals en idees i sentiments,
en una sèrie de factors que poden ser compartits o no pel veí, per l’amic, pel company de
feina... i també compartits o no per la dona, pel pare, per la mare, pel germà o pel fill. La
multiculturalitat és una riquesa. L’objectiu d’AINA no és pas l’adoctrinament polític ni “el
proselitisme religiós”, com diu el papa Francesc. L’objectiu d’AINA és més modest, encara
que potser no gaire senzill: estimular a millorar la convivència dins d’un marc d’actuació cívica
en relació amb una Andorra on tots tenim drets i deures. Les relacions de civilitat de l’infant
i del jove amb Andorra han de ser acceptables per tothom, perquè són independents de
qualsevol ideologia o afiliació política, de dreta o d’esquerra mentre no s’ataquin, és clar, els
usos i costums que són fonament de la identitat nacional. La multiculturalitat no vol dir de cap
de les maneres “tants caps, tants barrets”.
Andorra ha de ser més coneguda pels seus ciutadans. Una bona partida de la història ha
desaparegut amb el traspàs de la gent gran, pous de saviesa sobre la nostra terra. Ells
coneixien el nom de cada pedra del país. Qui recorda que el llac de Fontargent es deia llac
de Garzan si n’excloem els companys de la partida de botifarra? La multiculturalitat passa per
conèixer en profunditat, per dir un exemple, el Crist Majestat de Caselles. La multiculturalitat
suma cultures sense excloure la pròpia. El nostre tracte amb la realitat actual que ve de la
història serà més enriquidor i més cívic si en sabem l’origen i la importància.
L’idioma. Conèixer la llengua catalana, que és l’idioma oficial d’Andorra, és un deure cívic de
tots els qui viuen al Principat d’Andorra. Cal elogiar els cursos de llengua catalana per a
adults, perquè tothom pugui aprendre correctament l’idioma amb el plus que a la classe ens
trobem una diversitat de cultures que enamora.
Meritxell. Un poble ha de tenir signes d’identitat. Andorra té les arrels del Consell de la Terra,
de les quals hem celebrat el sis-cents aniversari. Entre d’altres, té el santuari de Meritxell, que

86

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ha caminat de l’alta edat mitjana amb la història d’Andorra. Per al Consell General de 1873,
Meritxell fou el pilar per aixecar l’orgull de ser andorrà. Després de proclamar-la “patrona i
defensora del Principat” acudí a Roma per demanar la coronació canònica, que hagué lloc el
8 de setembre de 2021 farà cent anys, i amb ella s’estrenà l’Himne Andorrà, un dels més
importants signes d’identitat que acompanya la bandera i Casa de la Vall. La Mare de Déu de
Meritxell és penyora de la multiculturalitat. Al llarg de l’any s’hi apleguen la Festa del Rocío,
la de Fàtima, la del Pilar. Meritxell és present a les trobades de santuaris cada any de
Catalunya i Balears; també als congressos de santuaris i confraries d’Espanya i als seminaris
de turisme religiós de la Conferència Episcopal Espanyola. I cada sis anys, al Congrés Mundial
de Santuaris i de Turisme Religiós organitzat pel Vaticà (Aquisgrà, Alemanya; Cancun, Mèxic;
Lourdes, França; Santiago, Espanya.) L’agermanament Meritxell-Sabart i, gràcies a la ruta
mariana, amb Lourdes, Montserrat, Pilar, Torreciutat són mostres del desig de comunió amb
altres cultures. La cirereta del pastís de la multiculturalitat és AINA, com a obra social, lúdica
i educativa de Meritxell, com Montserrat té la fundació d’infants malalts i Lourdes, de
persones víctimes de la droga.
Antoni Morell, el nostre gran escriptor recentment traspassat, ens deixà escrit en Civisme i
educació: “Que la urbanitat d’abans no és cap altra cosa que ser urbans, és a dir, ciutadans
de cercles més amplis que l’estretor esllanguida de la pròpia vida solitària. Que el civisme es
comença a aprendre en el mateix ventre de la mare. I després no és cap altra cosa que
continuar. Que la vida no és estafar o robar l’aire dels altres. Si de cas, consisteix a compartirlo. I mirar els ulls, dir “bon dia”, respectar els altres no es cap altra cosa que viure millor
nosaltres mateixos. Civisme sí, però per ser cívics hauríem d’aprendre tots –jo el primer– a
ser persones. Oi?”.
Ramon Rossell i Serra,
rector de Canillo i educador, president de l’associació AINA

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

87

