ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 93-98 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.13 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

ArtCamp Andorra
“Colors per al planeta”
Faust CAMPAMÀ i PELEIJÀ - Jean-Michel ARMENGOL i PETIT
Un dels reptes que té avui dia la Unesco és de reforçar la seva acció per aconseguir que la
cultura sigui considerada un element essencial per al desenvolupament sostenible a l’hora de
formar part dels objectius per al mil·lenni post-2015. La Unesco s’ha compromès a mobilitzar
actors molt diversos, de tots els àmbits i de totes les regions, amb la finalitat de promoure el
diàleg i l’entesa entre els artistes. Mitjançant el projecte ArtCamp Andorra, el Principat
d’Andorra vol aportar el seu suport a la promoció del diàleg per a la pau entre els artistes.
Amb aquesta finalitat l’ArtCamp Andorra “Colors per al planeta” reuneix cada dos anys una
trentena d’artistes procedents de tot el món a Andorra. Actualment, el projecte, iniciat l’any
2008, s’emmarca en la celebració de la Dècada internacional de l’apropament de les cultures
(2013-2022), promoguda per la Unesco. La col·laboració entre diferents institucions públiques
i privades permet celebrar aquest intercanvi cultural que té l’expressió plàstica com a
denominador comú, com a llenguatge de comunicació. El treball dels artistes presenta i
incorpora un valor afegit fruit de la convivència diària i d’un ampli programa temàtic dedicat
en exclusiva al descobriment de les diferents cultures dels participants. Des de l’any 2012, la
Sra. Hedva Ser, ambaixadora de bona voluntat de la Unesco i enviada especial per a la
Diplomàcia Cultural, és la padrina d’aquest projecte.
D’ençà de la seva creació, ArtCamp Andorra ha acollit prop de 180 artistes procedents de
tots els continents i ha contribuït a la creació de mes de 500 obres originals, algunes de les
quals han estat incloses en exposicions en seus d’organismes internacionals portadores dels
valors que promouen la pau i el respecte: la Unesco, el Consell d’Europa, l’OSCE, l’ONU.
Després de sis edicions, aquesta iniciativa ja és reconeguda com un projecte internacional
ambiciós que pretén instaurar un diàleg, una complicitat i intercanvis culturals per la via de la
trobada d’artistes procedents de tots els horitzons, fins i tot, per alguns, de països en
conflicte obert.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

93

Finalitat, objectius i resultats esperats
En cada edició s’espera impulsar cada cop més aquest projecte en un concepte més ampli de
promoció de la cultura de la pau integrant l’educació a la democràcia i els drets humans, el
diàleg intercultural i el respecte de la diversitat de les expressions culturals amb els quals està
compromès. Les experiències viscudes en el curs de l’ArtCamp Andorra per part d’alguns
artistes, el diàleg que han sabut instaurar posteriorment entre membres de comunitats
diferents o bé originaris d’altres països en conflicte, per petites que siguin, ens conforten en
la idea de que aquestes expressions poden donar el seu fruit, a llarg termini, obrin vies de
diàleg.
En aquest sentit, ArtCamp Andorra s’inscriu plenament en el compromís d’Andorra per al
desenvolupament d’una cultura de la pau, indissociable d’una educació per a tothom, d’una
ciutadania democràtica renovada i del respecte dels drets humans, indispensables per una
convivència millor.
Finalitat:
Reunir artistes per afavorir la cooperació i l’entesa entre els pobles, en el marc de l’any o la
dècada internacional actual.
Objectius:
Reunir artistes procedents de tot el món per crear i debatre al voltant de les principals
preocupacions, referents al futur del nostre planeta.
Lluitar contra el racisme, la discriminació i la intolerància.
Crear mecanismes participatius per a una ciutadania efectiva.
Posar en valor la diversitat de les expressions culturals, així com el patrimoni cultural de cada
país participant.
Crear nous espais de trobades interculturals
Resultats esperats:
Crear una exposició d’obres originals, resultat del treball de cada artista sobre el tema de la
trobada.
Oferir un espai perquè cada participant pugui presentar la seva cultura.
Redactar un manifest col·lectiu, destinat a marcar el compromís dels artistes amb els valors
fonamentals de la Unesco.
Breu avaluació del projecte
Cada edició ha reunit al voltant de trenta artistes de tot el món. A banda del treball artístic,
els participants, que sovint vénen de països molt llunyans, comparteixen les seves cultures.
El manifest, que representa un testimoni simbòlic, es va començar a redactar en diferents
llengües des del 2008. Els participants hi fan les seves pròpies aportacions i l’aproven en cada
edició, per així poder-lo difondre tant a escala nacional com internacional.
Els objectius de l’ArtCamp Andorra s’han anat complint edició rere edició.
Els artistes poden treballar en un espai cedit pel Comú d’Ordino i gaudir de diferents

94

Universitat Catalana d’Estiu 2020

activitats en diferents espais del país. Les visites cultuals permeten donar a conèixer la cultura
i el país en general.
Vista la qualitat del treball dels artistes que han participat en totes les edicions i comparat
amb experiències similars en altres països, podem afirmar que l’ArtCamp Andorra sempre és
un gran èxit.
Exposicions
Any 2009
Ateneu d’Igualda durant el supermercat Art 2008
Aliança Francesa a Madrid
Consell d’Europa a Estrasburg
Seu de la Unesco a París
Any 2010
Centre d’exposicions i congressos d’Andorra la Vella
Any 2011
Ambaixada d’Andorra a Espanya
Museu da Cidade en Lisboa
Seu de la Unesco a París
Biblioteca Municipal Almeida Garrett de Porto
Any 2012
Centre cultural de la Llacuna a Andorra la Vella
Any 2013
Consell d’Europa a Estrasburg
Seu de la Unesco a París
Oficina de la Unesco a Venècia
Museu Moya a Viena
Seu de l’OSCE a Viena
Any 2014
Centre cultural de la Llacuna a Andorra la Vella
Any 2015
Seu de la Unesco a París
Palau de les Nacions Unides a Ginebra
Any 2016
Centre cultural de la Llacuna a Andorra la Vella
Seu de les Nacions Unides a Nova York

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

95

Centre d’exposicions i congressos d’Andorra la Vella
Any 2017
Seu de la Unesco a París
Any 2018
Centre cultural de La Llacuna a Andorra la Vella
Seu de les Nacions Unides a Nova York
Exposició a Lisboa amb motiu del Dia d’Andorra
Exposició a la biblioteca del Lycée Comte de Foix
Any 2019
Seu de la Unesco a París
Vestíbul del ministeri d’Educació d’Andorra
Itinerant Andorra, des de l’any 2018 té lloc una exposició itinerant per les set parròquies
d’Andorra. Es va començar amb la col·lecció de l’any 2008, el 2019 es va continuar amb la de
l’edició 2010, l’any 2020 es podia veure la de l’any 2012 i aquest any 2021 es va presentar la
col·lecció de l’any 2014.
Blog: artcampcolorsplaneta.blogspot.com
Jean-Michel Armengol i Petit,
llicenciat en comerç internacional
i gestió i desenvolupament, secretari general de la CNAU

96

Universitat Catalana d’Estiu 2020

ArtCamp Andorra “Colors per al planeta”
L’ArtCamp Andorra “Colors per al planeta”, és una trobada d’artistes pintors de diferents
països que cada dos anys, des del 2008, es troben a Andorra.
A més del caràcter artístic del projecte, l’objectiu és, en substància, col·laborar a forjar una
cultura del diàleg, del respecte i de viure conjuntament i compartint deu dies de tallers,
d’encontres artístics i d’intercanvis entre artistes, però també amb la ciutadania, i en particular
amb els infants i els joves d’Andorra. La finalitat del projecte és, doncs, facilitar mitjançant l’art
l’intercanvi dels valors que defensa la Unesco per instaurar una cultura de la pau.
Des que es va crear, l’ArtCamp Andorra ha acollit prop de 200 artistes procedents de prop
de 90 països que han contribuït a crear una col·lecció d’unes 600 obres originals.
L’ArtCamp “Colors per al planeta”, neix de la necessitat que tenim els pobles de la Terra
d’entendre’ns per afrontar conjuntament els reptes que el segle xxI ens posa al davant: el
canvi climàtic, la migració de grans grups humans fugint de la fam i la pobresa, guerres i un
llarg etcètera de calamitats que posen en perill la supervivència humana.
Cal trobar els camins de concòrdia, de fraternitat i de diàleg per afrontar el repte i aturar la
situació actual del nostre planeta.
Sense cap mena de dubte el llenguatge universal que entenem millor tots els humans és l’art,
i “Colors per al planeta” és un exemple clar del que un grup de persones de diferents
cultures, procedents dels quatre punts cardinals, poden fer, en un exercici pràctic de respecte
i de convivència.
Els artistes reunits al poble d’Ordino treballen en espais comuns compartint tècniques i punts
de vista sobre l’art i la vida als països respectius. Així mateix, durant els deu dies que dura la
trobada, els artistes comparteixen peculiaritats de les cultures i costums respectius, en un clar
exemple que entendre’s entre humans és possible!
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

97

Els artistes participants es comprometen signant el manifest següent.
Manifest ArtCamp “Colors per al planeta”, Ordino
Nosaltres, artistes del món, manifestem:
Que ens unim a l’Assemblea General de les Nacions Unides, impulsora de la Declaració
universal dels drets humans i que ha proclamat l’any 2008 Any internacional del planeta Terra;
Que fem nostres els objectius de desenvolupament sostenible, que promouen un ús
intel·ligent dels materials de la Terra;
Que utilitzarem la nostra imaginació per ajudar a mantenir l’equilibri dinàmic del sistema
terrestre que ens sosté a tots;
Que jugarem un rol clau a l’hora de construir un món sostenible procurant no malgastar
recursos que no poden ser reposats;
Per aquests motius:
Els signataris d’aquest manifest decidim, mitjançant l’expressió artística:
Promoure la diversitat cultural que constitueix un patrimoni comú que s’ha de valorar.
Preservar en profit de tots i engrescar la imaginació de la gent per fer de la Terra un lloc de
pau, més saludable i més just per les generacions futures.
Experiència personal
La sensació que queda després d’haver passat per l’ArtCamp “Colors pel Planeta” és que la
convivència pacifica entre humans és possible. En el transcurs dels deu dies que dura
l’experiència, els artistes arribats de tot el planeta, posen a la pràctica de manera
espontània: l’apropament de les cultures que la Unesco proclama als pobles de la Terra; tant
de bo es pogués exportar tot el cúmul d’experiències viscudes per un grup tant heterogeni
de persones als encarregats de gestionar els destins de la humanitat.
Dies de compartir el millor de cadascú i de cada lloc de procedència dels artistes, en què la
creació artística és el fil conductor d’un llenguatge universal on el color, l’idioma o la religió
del company són un valor afegit a la qualitat humana i artística del seu treball; dies de
convivència i d’aprenentatge. S’aprenen tantes coses noves dels altres que necessitaré força
temps per pair una experiència tan enriquidora i tan esperançadora amb vista a un futur millor
per a tothom.
Els artistes arribats dels cinc continents converteixen durant uns dies la nostra petita Andorra
en una espècie de parlament mundial de bona voluntat i harmonia on no existeixen les
diferències.
L’ArtCamp és un taller obert on la pràctica de l’art no és l’única disciplina que els artistes
desenvolupen. Un altre art tan subtil com la tolerància i l’empatia es posen dia a dia en
pràctica, una tasca compartida per tots els participants i tots els que ens visiten i participen
de l’experiència de la trobada amb nosaltres.
El treball realitzat pels artistes durant els dies de la trobada resta testimoni de tot el que passa
a Ordino cada dos anys. Les obres repartides en tres col·leccions romandran al nostre país per
enriquir la nostra cultura i el patrimoni artístic andorrà.
Faust Campamà i Peleijà,
escultor, professor i Comissari ArtCamp d´Andorra “Colors per al planeta”

98

Universitat Catalana d’Estiu 2020

