ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 99-104 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.14 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Multiculturalitat a
l’andorrana: postals,
mites i reptes
Yvan LARA i SÀNCHEZ
Postals
La primera postal que em ve al cap –i reconec que és poc exòtica— és una caixa registradora de
les que teníem a Andorra abans dels euros, aquelles que tenien espais tant per als francs com per
a les pessetes. I les pantalles dels bancs on s’anunciaven els tipus de canvi.
El triple sistema educatiu públic que tenim des d’ara ja fa una pila d’anys, amb escoles andorranes,
escoles franceses i escoles espanyoles –algunes d’espanyoles-espanyoles i d’altres de catalanes i
catòliques—.
Les dues fronteres i l’espai interior que queda dins d’elles, Andorra, i les seves interaccions amb els
estats veïns.
Les meves fotos de classe, i especialment una –que no té res d’excepcional però que tot just la
repassava no fa gaire— amb una trentena d’alumnes de deu nacionalitats diferents.
Els balcons quan hi ha un mundial de futbol i veus tot de banderes d’aquí i d’allà, de molts allàs
penjats aquí.
La família del Fu sopant al vietnamita la nit de Nadal.
L’ordre dels canals de la tele a casa dels pares, les franceses primer, Tele Fira al 7, la Uno al 8.
Els dissabtes al migdia al Las Vegas, sortint d’escola.
La renglera de begudes alcohòliques d’un supermercat qualsevol. O la dels berenars i els
esmorzars. O encara millor: la dels fulls per a classificadors de qualsevol papereria. Un quiosc (quan
encara hi havia quioscos).
El meu equip de bàsquet.
La fila esfilagarsada de pisters i monitors d’esquí fent dit a primera hora del matí per pujar a
treballar a pistes. Les converses amb ells quan n’agafaves un.
Jo mateix corregint switcho amb un canvio quatre línies més avall, quan parlaré de canviar de
pestanyes.
Fins aquí els primers resultats que m’apareixen quan faig una cerca d’imatges al meu buscador
particular i hi poso Andorra + diversitat + particularitats (perquè multiculturalitat encara no sé gaire
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

99

què vol dir, o no m’acaba de satisfer del tot com sona –després hi tornem). Si canvio de pestanya
i passo del cercador d’imatges al general, hi trobo alguna postal una mica més llarga però molt
representativa de les particularitats que veig a la nostra convivència multicultural (ja hi tornem a ser).
Repassem-ne quatre.
La primera. Quan ens trobem algú que no parla català o algú que, tot i parlar-lo, insereix paraules
en un altre idioma. Si aquesta altra llengua és el castellà, ho trobem cutre, hi veiem poca integració.
Si, en canvi, és el francès, hi trobem un punt cool i chic, ens sembla culte i fins i tot, encara, un punt
exòtic. Si fóssim a Catalunya, aquesta associació podria llegir-se des de moltes perspectives que,
tanmateix, crec que a Andorra no acaben de tenir gaire sentit.
La segona. Grups culturals (o més aviat persones d’orígens regionals, nacionals o ètnics) molt
marcats als països del nostre entorn, diana principal de discursos d’odi i d’actituds de rebuig i de
menyspreu a les societats receptores (o a les societats on no són majoritaris), com ara els magribins,
els gitanos o els paquistanesos, viuen aliens en bona part a aquest clima hostil a casa nostra (el
possessiu, evidentment, els inclou). Indis, marroquins o gitanos són poblacions que viuen
perfectament integrades en el paisatge cultural andorrà, no sobta la seva presència, no generen
menyspreu ni rebuig o, com a mínim –i aquest és el barem—, són vistos de manera quasi idèntica
a com ho són els andalusos, els francesos o els europeus en general. No és una qüestió de lloc
d’origen –com explica molt bé sempre la Teresa San Román–. El que explicarà l’estigmatització
d’un grup o l’altre serà més aviat el lloc que ocupa en l’escala social, el tipus de feines a què es
dedica. D’aquí la posició típica que ocupa en el nostre sistema local d’estigmatització per lloc
d’origen la població de procedència portuguesa. Els portuguesos a Andorra –els últims a arribar i
requerits per a feines poc qualificades—acostumaven a ser percebuts d’una manera molt semblant
a com la Colette Pétonnet (en la magnífica etnografia On est tous dans le brouillard) ens explica
que eren percebuts els portuguesos i els espanyols a les ciutats franceses els anys seixanta i setanta
del xx i a com són vistos ara els immigrants que van arribar després a aquelles mateixes ciutats.
Nivells de rebuig similars i per motius similars però dianes diferents.
La tercera. El racisme entès –de manera molt reduccionista— com el rebuig per trets fenotípics
sembla que es dona en menor mesura que en llocs del nostre entorn. De nou, no crec que això ens
faci gaire millors, tan sols diferents (i d’explicacions poc autocomplaents en podríem trobar més
d’una –després en proposaré una en concret–), perquè de xenofòbia, de lusofòbia i de classisme sí
que en practiquem, és tan sols que en el motor d’aquestes actituds i conductes m’ha semblat
observar que el pes dels trets físics és molt menor que en d’altres latituds. M’havia compromès a
un assaig de per què i aquí el teniu: crec que en el nostre sistema de distinció per lloc d’origen, la
frontera primària i més bàsica, la que distingeix entre nosaltres i els altres, entre els d’aquí i els de
fora, és, de fet, l’única frontera important. Podem deixar espanyols i francesos a banda, però en
general, allò distintiu és que no siguis d’aquí, no d’on siguis o com siguis. Un cop no ets d’aquí, tant
és la ramificació subseqüent, els de fora queden força equiparats entre sí, un fet força coherent amb
el fet de ser una societat petita amb vocació d’una certa supervivència, amb la realitat d’una
societat on els nacionals amb avis nacionals són una ínfima minoria de la població i amb l’enorme
quantitat de nacionalitats diferents que cada dia passegen pels seus carrers.
I la quarta. L’absència de guetos. Podem parlar de concentracions territorials de poblacions d’un
mateix origen, com els britànics a diferents pobles de la Massana o els argentins i els xilens a qui

100

Universitat Catalana d’Estiu 2020

per l’estacionalitat –i les implicacions en l’habitatge que això comporta— i per l’incentiu de viure
prop de les pistes, els acostumes a veure molt vinculats entre ells, però en cap cas estaríem parlant,
ni forçant ni pervertint el concepte, de guetos.
Fins aquí, el que m’ha semblat veure com a observador participant d’aquest país nostre, amb tots
els biaixos acumulats de la meva biografia. De fet, però, no es tracta tant de coses vistes com de
coses mirades. Perquè hi he hagut de parar atenció. Perquè m’he fet la pregunta de la diversitat
cultural i de la multiculturalitat jugant al joc de llegir aquests conceptes com acostumen a ser llegits
de manera popular i mediàtica: des de l’etnicitat, des de la nacionalitat, des de la diversitat per lloc
d’origen. Per això he parlat, fins ara, de postals, perquè parlar de postals em remet a aparences, a
allò anecdòtic, a allò estereotípic. El que defensaré, en canvi, en aquesta segona part, és que tot
plegat té un punt mític. Que de diversitat no n’hi ha tanta i si que n’hi ha, la cosa no sol anar gaire
ni d’orígens ni d’ètnies.
Mites
Si us demano quina és la setena nacionalitat més present a Andorra, crec que us costaria endevinar
quina és. Les sis primeres –feu l’exercici— segur que les endevineu. Però... i la setena? Solucionari:
andorrans, espanyols, portuguesos i francesos, els quatre primers. Fins aquí, cap dubte. Amb les
dues següents potser tindríem més dubtes però si us dic argentins i britànics, poques sorpreses. Els
setens, però, són els italians. Potser haguéssim dit indis, potser marroquins, potser xilens, potser
d’altres zones d’Europa. Però no, italians. Què ho fa? M’atreveixo a dir que la nostra mirada
esbiaixada, massa centrada en nacionalitats i llocs d’origen. En primer lloc, segurament molts
d’aquests italians són també argentins que s’han registrat amb la nacionalitat europea, però si ens
els trobéssim pel carrer, mentalment els classificaríem com a argentins. En segon lloc, com a
andorrans hi trobem moltíssima gent d’origen espanyol, francès, portuguès, indi o marroquí..., fruit
d’un procés de nacionalització que ha fet minvar de manera dràstica la xifra de nacionals registrats
d’altres països però que, tanmateix, no evita que quan ens creuem pel carrer ens classifiquem
encara com a indis, marroquins, portuguesos o espanyols. La gràcia, aquí, rau a no confondre les
coses. Així com els llocs d’origen no ens acaben sent útils per repartir drets –d’això se
n’encarregaran les adscripcions nacionals—, la nacionalitat no ens fa cap servei per abordar la
qüestió de la diversitat cultural. Les estratègies rere les voluntats d’obtenció o de no obtenció d’una
nacionalitat, a més, són tan diverses (cosa que s’explica molt bé a Devenir français, de François
Massure), que la foto fixa de distribució de la població per nacionalitats, tan sovint apel·lada per
parlar de diversitat, no ens serveix de gaire. Ni pels transvasaments entre nacionalitats ja esmentats
ni tampoc perquè per sota de les adscripcions nacionals administratives operen d’altres conceptes
i forces classificatoris, com el qüestionable i qüestionat nats a Andorra o els seus equivalents
contemporanis –i ara ja sense contrapart administrativa— del tipus Però tu vas néixer aquí?, o Però
els teus pares d’on van venir?
Segon mite: si ve molta gent d’un altre lloc, farà que canviï la nostra manera de fer. En primer lloc,
caldria veure que aquest la nostra manera de fer vulgui dir alguna cosa. En general, però, obrir les
portes a persones de cultures diferents no implica que hi hagi fenòmens de substitució cultural ni
una influència cultural molt forta ni tan sols un ànim de colonitzar el territori d’acollida o de canviar
o de transformar res. Fixem-nos per exemple en el cas dels xinesos on com a mínim fins ara no han

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

101

demostrat mai una voluntat de fer la competència a la globalització cultural a l’americana o a
l’exportació de l’american way of life; fins ara han volgut guanyar poder, influència i pastís econòmic
global però sense entrar en invasions culturals, anant directament a la influència política i a la
colonització econòmica. A Andorra ens passa una cosa força semblant amb bona part dels qui han
vingut: sí que trobem pizzeries i restaurants de pasta, però més enllà d’això, no hi ha hagut una
imposició d’una altra cultura, aquí. I això per molts motius, molts dels quals se centraran en el no
de la frase anterior, d’altres en imposició i d’altres en l’origen d’aquestes cultures que pretesament
volen envair-nos.
Tornem a la meva foto de classe. Tot i que convivia amb gent d’orígens molt diversos, després, si
fa o no fa, pel que fa a referents culturals o a marcadors culturals... és que ens assemblàvem tots
molt. Les bromes que ens fèiem, com vestíem, com parlàvem, la gent a qui idolatràvem, el que
havíem vist el vespre anterior a la tele. Un programa a M6 i després el Buenafuente, un partit del
Barça, una sèrie a la francesa, una samarreta del Jordan, cd de punk americà i britpop i rapers
francesos a NRJ... Si alguna cosa ens distingia era més per efecte generacional, per adscripció a
tribus urbanes (rapers, quillos, ...), per ser dels del bàsquet, dels del rugbi o dels del futbol, o, en
el meu cas –anava a l’escola francesa— pels qui tenien més referents francesos de cultura popular
o audiovisual i s’havien integrat més a partir d’ells (en el meu cas, alemanys, finlandesos, belgues i
francesos). Però no per origen. El lloc d’origen propi o dels pares no jugava cap rol destacat a l’hora
de distingir-nos. No. Si hagués de destacar només dues coses que expliquéssim com érem,
destacaria dues forces. Una que ens formatava a tots plegats segons un mateix patró: els referents
compartits, amb predomini claríssim de la cultura popular i audiovisual nord-americana, espanyola,
catalana i francesa. L’altra força, en canvi, ens distingia de manera més subtil però significativa: la
del sistema educatiu on estudiaves, que determinava en darrera instància la manera de construir el
pensament, d’abordar els problemes, i això, tot i que no és tan aparent, és molt interessant quan
parlem de cultura. A mi, encara ara i tot i que després hagi vingut una etapa de formació
universitària i l’acumulació d’experiència professional de molts dels qui m’envolten, em resulta
extraordinàriament fàcil deduir qui ha estudiat en un sistema educatiu o en un altre. Això potser sí
que ens distingia més entre nosaltres, ens creava petites diferències. Si pensem en els nostres
referents, ens fixem en els nostres marcadors culturals o analitzem la nostra experiència quotidiana,
el que acabàvem fent al llarg del dia... veiem, en canvi, que portàvem una vida extraordinàriament
semblant. Per tant, la diversitat cultural, que quan l’invoquem acostuma a ser llegida en un sentit
ètnic o nacional, no aplica gens aquí, no explica pràcticament res. Potser el que ens explicaven els
avis als uns i als altres no era el mateix, potser a l’hora de seure a taula els nostres pares no ens
deien exactament les mateixes coses i potser el sistema de metàfores que operava no era idèntic
però en aquesta olla barrejada que són les cultures, la dels meus companys de classe i la meva
s’assemblava moltíssim i un antropòleg que hagués vingut de fora dubto que hagués fet gaires
anotacions destacant diferències entre nosaltres. I això és potser un dels èxits del país i un dels
arguments més potents per defensar la nostra estructura educativa i per defensar el caràcter públic
de tot plegat però això ja són figues d’un altre paner.
Tercer mite. Acostumem a pensar que en aquesta trama de substitució o modificació significativa
de la cultura d’una societat quan entren diferents cultures en contacte, la societat receptora en
termes demogràfics juga un rol passiu que, fins i tot, acostuma a ser associat a un rol de víctima. En

102

Universitat Catalana d’Estiu 2020

el cas d’Andorra, però, quan s’ha donat substitució cultural, aquesta no ha estat imposada sinó
buscada. Quan invoquem el nostre equilibri amb els dos estats veïns –i planyem que el plat francès
de la balança pesi cada cop menys— i busquem i incentivem que elements de les cultures que ens
envolten siguin molt presents a casa nostra. Quan triem la paella com a plat nacional als seixantes
i setantes perquè sabem que tindrà ganxo amb els turistes. Quan a Arinsal i a Soldeu tenim tot de
pubs anglesos i irlandesos i recreem un ambient british no perquè tinguem una gran població
provinent d’aquelles latituds sinó pensant que els turistes que vinguin s’hi sentin com a casa.
Quart mite. De què parlem quan parlem de multiculturalitat. Quan parlem de cultura, ja ho hem dit,
la idea que tenim al cap és la de cultures molt diferenciades les unes de les altres i que ara entren
en contacte, molt diferents entre elles i en molts aspectes. Tenim al cap una definició de cultura
com un paquet complet i tancat. Com la d’E. B. Tylor el 1871 a Primitive Culture, quan definia la
cultura com un tot, com a “that complex whole which includes knowledge, belief, art, morals, law,
custom, and any other capabilities and habits acquired by man as a member of society”. Com la
dels grans popes de l’antropologia del xx quan se’n van a descobrir altres cultures: quan Malinowski
se’n va a les Trobriand, Evans-Pritchard amb els nuer del Sudan o Margaret Mead a Samoa, hi van
a veure cultures en el seu conjunt, a estudiar com són de diferents a l’hora d’organitzar-se
políticament i econòmicament, com organitzen la procreació i en què basen les seves relacions de
parentiu, en què creuen i com ho expressen en el pla simbòlic i ritual, etc. En canvi, a nosaltres, a
les poblacions amb què entrem en contacte, el que ens distingeix són coses molt més petites, molt
més específiques, molt menys aparents, molt menys sistèmiques, molt menys estructurals. Potser
ens servirien més de referents monografies com l’Street Corner Society de Whyte –on ens explica
com la gent d’origen italià viu als afores de Boston— o Corps et âme, del Loïc Wacquant, al voltant
de la cultura de la boxa... Potser en el nostre cas guanyaríem molt si ens miréssim la cultura més
des d’aquest àmbit i ens fixéssim, oblidant la part nacional o ètnica, com de diferent es comporten
i es miren el món els que fan bàsquet dels que fan rugbi, els que anaven a la francesa i els que
anaven a l’andorrana. Potser són aquestes les diferències que més ens han d’interessar perquè més
ens parlaran de diversitat que no pas si anem a buscar sempre les diferències culturals des de la
mirada que busca tribus pertot. Perquè, ja ho esmentat abans, si ens volem mirar amb els ulls d’un
antropòleg clàssic, el resultat serà pobre i decebedor: ens diria que les grans coses de la vida les
fem tots més o menys igual, creiem si fa o no fa en el mateix, treballem en un mateix sistema
econòmic, parim als hospitals, deleguem una part substancial de la criança en escoles bressol i
escoles, convivim amb els seus fills, recorrem una mica als avis, etc. (Potser, si tots fem coses molt
similars, la nostra identitat és de quina manera particular ens apropiem d’aquesta cultura global,
quina és la nostra manera particular de fer-ho.)
Comptat i debatut, potser no té gaire sentit parlar de multiculturalitat a Andorra. En un context de
globalització cultural tan bèstia on tots fem coses tan semblants. En un país tan obert –obert en
canal potser i tot— al turisme, on pensem tot sovint a exposar no tant el que som sinó el que els
altres volen veure o trobar en nosaltres –o el que creiem que volen, vaja–. En un país i en uns temps
amb una conciliació tan deficient per a una part important de la població, on molt sovint els dos
espais principals d’interacció són la feina i l’espai domèstic i al primer no hi ha gaire espai per a la
variabilitat cultural i al segon la globalització cultural d’arrel estatunidenca és monopolística.
Més enllà de referències a trets exòtics particulars o de referències al patrimoni immaterial, que

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

103

aquella comunitat fa aquella festa, aquella altra fa aquella altra cosa, o aquell dia aquells es
vesteixen d’aquella manera... és difícil parlar de diversitat cultural. Amb una aproximació a la cultura
entesa com a cosmovisió, com a manera de veure la vida o de llegir i enfocar el món, com a manera
d’articular o de configurar o de donar forma a la nostra vida quotidiana, és difícil parlar de diversitat
significativa.
Dit d’una altra manera, tots els qui habitem aquestes valls ens assemblem molt entre nosaltres en
aspectes culturals clau. I si no ens assemblem tant com s’invoca en discursos nostàlgics o d’exaltació
de la tradició no és tant per les persones que han vingut de fora sinó per les idees i els productes
culturals importats i que en bona mesura nosaltres mateixos hem volgut fer-nos nostres per
guanyar-nos (millor) la vida.
Potser ens ajuda aquesta pregunta: si la població d’Andorra voltés els 80.000 habitants molt més
per creixement natural que per creixement migratori, els nostres joves serien gaire diferents dels
joves que tenim avui? La resposta segurament és molt més avorrida que les declaracions i els titulars
alarmistes i apocalíptics que contemplen com a únic escenari possible i inevitable el de la novel·la
Soumission de Houellebecq. Un escenari que la nostra història desmenteix: amb un percentatge de
persones d’origen estranger molt superior a les d’origen local, no només no s’han establert guetos
ni tan sols situacions de juxtaposició cultural, amb grups altament diferenciats per lloc d’origen, sinó
que l’evolució de la cultura local no ha canviat tant per l’arribada d’altres grups culturals com per
l’empenta de la indústria cultural global i el condicionament de tot de qüestions a la promoció
turística.
Reptes
Com hem vist, tant pel que fa a la convivència com pel que fa a casos d’estigmatització, la nostra
és una societat amb moltes coses que podrien funcionar millor però amb coses que han funcionat
més que raonablement bé. Que un estat que en molt poques dècades va multiplicar la població
pràcticament per vint i on la població descendent d’aquells quatre mil i escaig que vivien aquí ara
fa un segle representen una ínfima part de la població actual, composada per persones d’orígens
molt diversos, convisqui com conviu la societat andorrana actual i hagi sabut trobar un camí propi
de viure en la globalitat, és un petit miracle i s’ha de celebrar. I tanmateix, sentim a parlar de dues
andorres i podem observar en molts aspectes aquestes dues andorres; i si necessiteu un indicador
únic agafeu el de l’hora en què les persones han de plegar de la feina.
Si movem el focus de la diversitat a la desigualtat i ens deixem estar de mirades des de l’etnicisme,
la conclusió pivotarà també de la imaginació a la realitat i hauríem de passar de centrar-nos en
l’amenaça inexistent o exagerada de la substitució cultural per fer-ho en els inajornables reptes de
cohesió d’origen socioeconòmic, aquests sí ben reals i palpables.
Potser, a més, els pilars que van fonamentar el petit miracle de la convivència encara hi tenen
alguna cosa a dir. I aquí em venen dues preguntes al cap. Tindran les generacions que més s’han
beneficiat de l’obertura cap a la diversitat el mateix grau d’obertura? I una segona, l’inici de
privatització del sistema educatiu, i les portes i les temptacions que això obre a la distinció i a la
diferenciació erosionarà aquestes condicions de possibilitat del nostre model de convivència?
Yvan LARA i SÀNCHEZ,
politòleg, professor i investigador

104

Universitat Catalana d’Estiu 2020

