ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 105-107 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.15 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Una vikinga
a les muntanyes
Susanne GEORGI
Mi casa, mi hogar, mi identidad. Mi país.
He nacido en el país vikingo de Dinamarca. Un
país sin montañas, con poco sol y una cultura
totalmente diferente a lo que vivo aquí en
Andorra.
Adoro a Dinamarca, pero amo a Andorra.
De hecho, llevo más de 25 años aquí, más de la
mitad de mi vida en comparación con Dinamarca,
donde solo pasé mi infancia y adolescencia.
Lo mío con Andorra fue amor a primera vista.
Con tan solo 18 años vine de visita un fin de
semana, ya que mi sueño era vivir en Barcelona,
pero en el momento que vi Andorra no tuve
ninguna duda de que este era mi sitio.
Llevo toda la vida viviendo de la música.
Soy cantante y compositora, y ahora tengo una
academia artística en Andorra con casi 100
alumnos.
He creado, junto con mi equipo de seis
profesores, un espacio donde realmente
podemos crear y preparar a artistas profesionalmente.
Trabajamos no sólo el canto sino también todo lo que es necesario para poder triunfar en el
mundo artístico: cómo coger seguridad sobre el escenario, trabajar en un estudio de
grabación y explorar cómo actuar en grupos de teatro y cine.
Disfruto realmente de este trabajo como una niña pequeña.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

105

Aquí en Andorra hay mucho talento y cada día
me sorprende más el nivel de la gente que llama
a mi puerta.
Aquí, en general, la gente no piensa que puede
tener futuro cantando. Mi filosofía es totalmente
la opuesta.
Hay que seguir siempre los sueños y luchar por
ellos. O como mínimo disfrutar cantando y sobre
todo delante de la gente.
En Stars Academy intentamos hacer los máximos
eventos posibles para que los alumnos se
acostumbren a subir a un escenario, tanto
individualmente como con The Stars Choir.
Hay un ambiente increíble donde todos se
ayudan entre todos. Somos como una gran
familia.
Aparte de mi academia y mis conciertos tengo
un objetivo muy claro: quiero ayudar a los
artistas del país. Es muy difícil vivir de la música
en un país tan pequeño y creo que la clave es
estar unidos y ayudarnos los unos a los otros.
Eurovisión
Mi gran objetivo e ilusión es conseguir que
Andorra vuelva al festival de Eurovisión.
Llevo muchos años luchando por ello y por fin
parece que hay una luz al final del túnel. A todos
mis intentos de hablar con los políticos y la
televisión de Andorra, siempre obtuve la misma
respuesta: “No tenemos los medios económicos
para ir a Eurovisión”. Algo que yo puedo
entender.
Pero para mí no hay problemas, sino soluciones.
Así que hace un año encontré una empresa
dispuesta a hacerse cargo de todos los gastos
que generaría enviar a Andorra al festival de
Eurovisión. Esto, combinado con el cambio de
Govern, ha acabado en un diálogo muy
productivo y por fin veo que hay alguna
posibilidad de que vayamos a Eurovisión.
El plan sería ir para el año 2022, ya que con esta
crisis no nos vamos a arriesgar a preparar algo

106

Universitat Catalana d’Estiu 2020

tan grande para el 2021 y luego a lo mejor tener que anularlo
todo. Sería una enorme pena.
A mí me gustaría formar parte de que Andorra llegara a lo más
alto.
Yo no estoy luchando por ser yo la que vuelva a cantar en el
escenario de Eurovisión, ya que ahora es el turno de otras
personas.
Mi lucha es poder usar mi experiencia artística y ayudar a hacerlo
todo 100% perfecto y profesional, desde la elección de la canción
(que es la clave) hasta formar y hacer sentir a gusto a los
artistas que pasen por el escenario. Sobre todo, ir a Eurovisión es
una gran oportunidad para Andorra como país.
Si lo hacemos bien, tenemos que hacer promoción antes del
festival en muchos países, y ese tipo de publicidad tiene un valor
muy diferente que por ejemplo un anuncio de 10 segundos en la televisión.
Andorra tiene que estar en el festival de Eurovisión justamente porque somos un país
pequeño y tenemos que luchar más para promocionarnos que los países más grandes.
Andorra, mi país, el país de todos
Una de las cosas que más me gusta de Andorra es que todos nos conocemos. Tanto si haces algo
bien como mal, enseguida se sabe. Así que siempre hay que intentar hacer las cosas bien
hechas. Yo tengo muy claro que voy a vivir el resto de mis días en Andorra, ya que me da paz y
felicidad. Me encanta compartir y promocionar mi pequeño gran país por donde quiera que voy.
Andorra es mi país. ¡Ayer, hoy y para siempre!
Best Regards,
Susanne Georgi,
cantant i compositora, representant d´Andorra al festival d´Eurovisió 2009
Stars Artist Academy & Management

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

107

