ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 109-110 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.16 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

La importància d’un
projecte comú en una
societat multicultural
Alexandra GREBENNIKOVA i VOLKOVÁ
La multiculturalitat és una moneda de dues cares. D’una banda, es pot entendre, alegrement,
com una trobada festiva de diverses cultures, que s’enriqueixen mútuament. D’una altra
banda (la pessimista), es pot veure com a deteriorament generalitzat de la identitat que hom
pateix.
És un estat del món tan aigualit que sembla que ja no som res, no som ningú, no tenim trets
identificatius o identitaris de cap mena. No entenem què significa ser rus, ser francès, ser
home, ser dona, ser de dretes, ser d’esquerres, ser cristià, ser ateu, ser banquer, ser poeta:
no ho tenim clar.
En aquest desgavell generalitzat de correcció política tot és terriblement multiforme i ja no
sabem qui és qui.
No ho estic criticant, Déu me’n guard, que jo sóc la primera que exerceixo cinc oficis, parlo
cinc idiomes i sóc de tot arreu.
Tot ha de ser multi: multidisciplinar, multitasking, multilingüe, multiusos: que si no és multi,
sembla que no és res. Una disciplina, una tasca, una llengua, ens queda com pobre, on vas tu
fent una tasca?
I repeteixo, jo no em queixo per a res, que els traductors som multilingües d’ofici; la nostra
raó de ser és fer de pont entre cultures per a la gent que necessita un pont, que sempre hi
ha algú que el necessita, per molt multi que sigui, ningú no és omnipotent. Som útils, com a
concepte. I com més multicultural és el món, més necessitat hi ha que tothom s’entengui, i
no tan sols una mica, hi ha molts moments en què la gent necessita entendre’s bé. Per tant,
a mi la multiculturalitat em fa tremendament feliç i em manté viva.
Ara bé, com més diversos som i més multiformes ens tornem, més necessitat tenim d’agruparnos al voltant d’una cosa. Com la matèria gasosa a l’origen de l’univers, necessitem tenir
centres comuns d’atracció als quals ens empeny una força prou potent per fer-nos formar
noves estrelles i galàxies en lloc de desintegrar-nos.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

109

I a Andorra, el que necessitem tots, precisament pel fet de ser tremendament multiculturals
i multilingües, és un projecte comú de país que ens engresqui a tots. I ja m’agradaria dir-vos
ara i aquí que tinc la resposta perfecta, que sé del cert que si, posem pel cas, s’adopta la llei
de transparència política d’Andorra i tots tenim accés als extractes de les targetes que
utilitzen els càrrecs públics, a tots els diferents detalls –no ho sé– de l’activitat subvencionada
i de la contractació pública, per posar un exemple així a l’atzar, tot anirà bé i fins i tot la gent
que no se sentia andorrana cantarà El gran Carlemany mirant els detalls dels pressupostos, jo
no dic això, que no ho sé, però tot són idees.
O potser allò que ens fa falta són mites compartits. Fa el que ara sembla una eternitat, l’any
2008, per petició de la SAC vaig escriure per primera vegada les meves idees amb relació al
concepte d’andorranitat: “Una de les característiques principals i més evidents dels habitants
d’Andorra que se senten arrelats a aquesta terra, arrelats a la pedra, és el fet de sentir-se
pirinencs: ‘les meves muntanyes’ són les paraules que amb més freqüència he sentit dir. Les
muntanyes ens acaronen, ens protegeixen, ens fan seus, ens hi sentim a casa. La casa com a
centre del món. La parròquia com a propietat comuna. L’esperit d’ajuda mútua i la voluntat
de construir una societat on tots recordem els nostres orígens, sense por, que no siguem el
proverbial niu d’escurçons que deia el nostre Antoni Morell, que en pau descansi, que no
siguem aquell niu d’escurçons on ningú recorda els seus orígens.”
I també hi ha una altra teoria que tenia el Morell; deia que si hi ha alguna cosa que pot salvar
aquest país és la cultura. El que no va dir és com. Perquè, és clar, cultura, salva’ns! Com? Però
per això hi som, no? Per pensar com i per tirar endavant. Moltes gràcies.
Alexandra Grebenniková i Volková,
traductora i llicenciada en Humanitats

110

Universitat Catalana d’Estiu 2020

