ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 119-120 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.18 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

L’Andorra global
i multicultural
Resma PUNJABI
L’educació intercultural a Andorra
Em pregunto què pot aportar una hindú
nascuda a Barcelona, escolaritzada en el
sistema francès i després en l’espanyol i que ha
treballat com a mestra a l’Escola Andorrana, i
també s’ha format com a psicòloga, sobre
educació intercultural a Andorra?
Més enllà del que he pogut aprendre en la
meva formació com a psicòloga o com a
mestra, la meva pròpia experiència de vida
m’ha plantejat una sèrie de situacions en les
quals m’he pogut sentir igual de discriminada
com acollida i estimada.
En aquest context, l’educació que he rebut
tant a l’escola com a casa, en moltes ocasions,
ha perpetuat microracismes i ha fomentat la
discriminació positiva, a més d’allunyar del que hauria de ser la integració i l’acceptació
incondicional independentment de la raça i la religió. Malgrat això, em sento molt afortunada
de poder haver viscut aquestes experiències que alhora em permeten fer una reflexió
profunda que per la cultura dominant podria resultar esgotadora alhora que inútil.
I el que acabo d’expressar justament en la darrera frase del paràgraf anterior és això, un
microracisme, del qual he sigut víctima però del qual jo també soc artífex, ja que d’això no se
salva ningú. La percepció que existeix una cultura dominant porta de forma inherent que hi
ha una cultura secundària o submisa. Per tant, si això és així, em puc sentir molt assossegada
dient que fer una reflexió pot resultar esgotador o inútil per a la cultura dominant.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

119

Precisament, això és el que no s’ha de permetre organitzant esdeveniments de
multiculturalitat, explicant les adaptacions, o les iniciatives que fan en un lloc determinat per
acollir les diferents cultures, ja que això és assenyalar allò que és diferent, és a dir que no és
semblant al que predomina. I aquest és el cercle viciós on fàcilment et pots sentir atrapat
siguis de la cultura que siguis.
Aquest cercle viciós es comença a formar quan a l’escola alguns infants tenen tot el
protagonisme per celebrar el dia de la diversitat o el dia de Portugal o el dia de l’Índia.
L’hindú o el portuguès se senten diferents, i la resta de la classe no entén per què alguns
tenen el seu dia especial. Aquesta experiència la vaig viure amb certa il·lusió a l’escola
francesa d’Andorra, però també recordo la meva mare, tota indignada, recalcant que a
l’escola es riurien del meu vestit o, com deia jo, de la meva disfressa. Potser des d’una visió
basada en l’educació intercultural, els nens i nenes haurien d’haver après què és l’Índia o com
és Portugal des d’una perspectiva integradora, respectant la seva condició d’infants que
encara no tenen perjudicis ni estereotips.
Aquest episodi certament em va marcar, i per això, durant la meva formació en ciències de
l’educació vaig decidir que si algun dia era mestra fomentaria la percepció de la diversitat
com un valor i no com una diferència.
De forma anecdòtica, explicaré que en el meu primer any exercint de mestra la meva classe
de maternal va pintar el seu autoretrat en tota la gamma de colors marrons possible, a
diferència de la classe del costat, en la qual la mestra va decidir escollir el famós color carn.
D’una forma o una altra, l’escola té una responsabilitat ingent en la formació humana i en la
transmissió de coneixements. A vegades, aquesta comesa s’escapa de les mans d’alguns
professionals, no perquè no se sentin compromesos amb la causa, sinó perquè es troben en
aquest cercle viciós en el qual perpetuen microracismes sense adonar-se’n.
La inclusió és una lluita constant que implica a tots i totes. L’educació és l’agent clau que ha
de partir d’un enfocament holístic de forma transversal i interdisciplinari, i afavorir la
comunicació i la convivència i el respecte davant de tot.
El context actual és propici per evitar que es generi aquest cercle viciós ja que estem vivint
un moment on la globalització ens facilita l’intercanvi social i cultural. Una Andorra oberta al
món significa enriquiment, formes de fer i de ser diferents, acceptació i intercanvi
incondicional. El moment de fer visible les diferències és del segle passat, ja fa temps que això
s’hauria de normalitzar i gran part d’aquesta funció es troba en l’educació i com les persones
transmeten els seus pensaments perquè no acabin sent estereotips encoberts o
microracismes.
Resma Punjabi,
psicòloga, mestra i tècnica de qualitat de l’AQUA
(Agència de Qualitat de l´Ensenyament Superior d´Andorra)

120

Universitat Catalana d’Estiu 2020

