ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 141-146 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.22 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Les influències
multiculturals en
els canvis socials i
econòmics d’Andorra
al segle XX
Claudine TARRENE i FABRESSE
Introducció
Primer de tot voldria agrair la iniciativa de la Societat Andorrana de Ciències respecte a la
temàtica escollida aquest any per la 33a Diada Andorrana en el marc de la Universitat
Catalana d’Estiu (UCE). Tractar de la multiculturalitat a Andorra té tot el seu sentit considerant
que el territori andorrà és una terra d’acollida amb una llarga cultura de pau. A més, integrar
en el programa d’aquesta jornada ponents exteriors al país demostra la dinàmica dels
andorrans a saber donar la importància necessària a la paraula dels de fora. Més d’això, una
diada andorrana inèdita, ja que per primera vegada es fa a Andorra.
Sense cap dubte, la francesa que sóc ha sabut durant els anys de doctorat entendre,
comprendre, respectar i estimar aquesta Andorra que els andorrans porten en el seu cor.
Gràcies, doncs, per donar-me l’oportunitat de poder realitzar aquesta ponència.
Entrar en les influències multiculturals d’Andorra constitueix el pilar clau no solament de la
societat andorrana sinó de l’economia andorrana. Hem de considerar el passat amb les seves
peculiaritats per entendre el present i projectar-nos al futur. En la història podem fer lligams
entre els períodes i constatar que tots els esdeveniments se succeeixen en una lògica i una
cronologia d’accions. Tenim tots els elements per entendre el present, és només una qüestió
de lectura de la història. Per entendre la realitat d’Andorra al segle xxi, és important centrarse en la història socioeconòmica del país durant el període anterior.
Com es va emmarcar històricament la multiculturalitat a Andorra?
Durant segles, Andorra era una comunitat pastoral d’alta muntanya. Aquesta peculiaritat va
obligar la societat andorrana a adaptar-se, a organitzar-se, però, també, a espavilar-se en un
clima rigorós. Considerant la configuració climàtica i geogràfica, els andorrans van saber
conviure amb les dures condicions d’existència per construir una economia basada en la
ramaderia i l’agricultura.
Com les regions veïnes (els Pallars, l’Alt Urgell i la Cerdanya), les valls d’Andorra es

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

141

caracteritzaven com una societat rural pirinenca amb una economia de subsistència subjacent.
Els habitants de les Valls havien de trobar l’equilibri adequat entre els recursos naturals i les
necessitats imprescindibles per a les persones.
En aquesta òptica, la societat andorrana tendia a mantenir una població al voltant de 5.000 a
6.000 habitants, és a dir, la població màxima que el territori andorrà podia alimentar i recolzar
en el seu sòl segons els mitjans de subsistència. El sistema de cases amb el pubillatge va
preservar i va frenar les crisis.1 L’emigració temporal o permanent era la sortida de la duresa
de les condicions de vida difícils i l’obligació d’emigrar era la solució per trobar feina.
1. Un ambient favorable a canvis
Com la crisi de l’últim terç del segle xix s’ha caracteritzat per un empobriment del país? La
situació econòmica de l’època estava marcada per la crisi de les indústries de ferro i de la
llana, els primers indicis de recursos agrícoles insuficients. A més, les guerres carlines
marquen la Espanya del segle xix i donen lloc a conseqüències polítiques a Andorra,
especialment a l’afiliació del bisbe d’Urgell, Josep Caixal, a la causa carlina. Hostil al canvi
social i a la democratització de la política andorrana, monsenyor Caixal negava
categòricament el progrés. Notem igualment les rivalitats entre els casalers i els anfochs i,
també, entre el poder francès i el poder espanyol que volia intentar imposar i afirmar la seva
supremacia. Fou una crisi que va generar conseqüències econòmiques i socials notables.
Tot i que la Nova Reforma (1866) impulsada per Guillem d’Areny-Plandolit va introduir grans
canvis en l’organització política, aquest text no va poder mitigar els disturbis socials i polítics
en la mesura en què els successors del bisbe i copríncep episcopal monsenyor Caixal
s’oposaven encara més a les reformes. La societat andorrana va continuar dividint-se en
bàndols que van provocar friccions ideològiques entre el progrés i el conservadorisme. Una
situació que va durar fins a finals del segle xix.
Cal fer èmfasi que el principi del segle xx comença el 1929, data clau de l’inici del
desenvolupament econòmic. La transformació econòmica va ser ancorada a partir dels anys
30, gràcies a l’obertura de les valls d’Andorra per la construcció de carreteres que garantien
una millora de les vies d’accés.
2. L’arribada de les idees progressistes
El 1929 la creació de la companyia Forces Hidroelèctriques d’Andorra (Fhasa, actualment
FEDA) va incloure dues condicions sine qua non. La companyia havia de comprometre’s a
reservar 1/10 de l’energia disponible per als andorrans i a crear la infraestructura necessària
per connectar les línies de comunicació entre les parròquies.
La construcció de la central hidroelèctrica requeria un gran nombre de treballadors. Per
garantir l’estabilitat econòmica de les cases, l’empresa va donar prioritat als treballadors
andorrans. La força laboral andorrana no va ser suficient; aleshores, una onada migratòria de
treballadors estrangers va respondre a l’oferta laboral. Es preveia que la meitat dels
estrangers fos espanyola i l’altra meitat francesa. Els estrangers provenien de les comarques
veïnes (l’Alt Urgell, els Pallars), però, també, s’hi van afegir treballadors aragonesos, gallecs,
andalusos. Sense oblidar la majoria de tècnics que era suïssa.

142

Universitat Catalana d’Estiu 2020

L’activitat de l’empresa va contribuir al naixement de la primera entitat bancària, sota el nom
de Banc Agrícol i Comercial d’Andorra; al desplegament de la xarxa telefònica, però també
a la creació d’una força policial. Amb l’arribada en massa d’estrangers en terra andorrana, el
Consell General va adoptar mesures per a la composició de la primera força de policia. El
Servei d’Ordre2 va néixer el 15 de maig de 1931. Era una força policial vestida d’uniforme,
disponible quan era necessari i a instàncies de les autoritats andorranes. Nomenats per
proposta de l’empresa Fhasa i amb l’acord de la sindicatura, els agents eren designats pels
veguers. Aquesta força policial estava formada per sis membres, dels quals un cap estava sota
les ordres dels veguers i dels batlles.
De manera simultània a la constitució de la primera policia, el Consell General va promulgar una
decisió que cada parròquia havia d’establir un registre que especifiqués tots els noms dels
estrangers. Aquest registre va ser la primera prova tangible de la regulació de la immigració.
Podem considerar que és un dels primers escrits oficials que admet la diversitat cultural a Andorra.
Entre 1912 i 1920, la demografia mostra una notable caiguda, en passar de 6.100 a 4.309
persones. La despoblació que pateix el país està directament relacionada amb l’emigració,
que va començar el 1870 i va continuar fins a la dècada de 1930.
Any
1912
1920
1930
1932

Població
Autors
6.100
Pallerola
4.309 De Los Ríos Urruti
4.142
Moreno
4.039
Comarnous

Taula 2 : La població d’Andorra al principi del segle xx (realitzat per CTF, 2020)

El 1929, la mà d’obra estrangera per a la construcció de Fhasa va fer possible el manteniment
d’una població de prop de 4.000 habitants, com es pot constatar el 1932 amb un cens de
4.039 habitants.
L’arribada d’una nova franja demogràfica procedent dels països limítrofs va alterar l’estabilitat
del moment. L’atmosfera progressista que predominava als països veïns es va estendre a
Andorra. Sols els andorrans que no havien marxat de les Valls no s’havien conscienciat
d’aquest nou corrent ideològic.
3. La difusió de les idees progressistes
Al final, les idees socials progressistes van entrar al país en part amb els estrangers que van
respondre a ofertes de feina. Aquests nouvinguts van desplegar les seves activitats al voltant
de la Societat de Veïns de Barcelona i l’Amicale Franco-Andorrane a Besiers.3 Van poder
compartir i difondre les seves idees a través dels mitjans de comunicació com el Butlletí de
Residents d’Andorra a Barcelona o el diari Nova Andorra.
Ja a França i Espanya, el moviment obrer s’havia imposat. La situació de pobresa i de
precarietat, afegida a les condicions de treball, va fer que la classe mitjana s’oposés als
empresaris creant els primers sindicats. La major part dels treballadors de la central
hidroelèctrica pertanyien a la Confederació Regional del Treball Catalana.4 Els membres del
Consell General, anomenats capgrossos, consideraven que aquest sindicat representava una
33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

143

font de perill i d’amenaça per a l’estabilitat social i política del país. No imaginaven que un
estranger, a Andorra, pogués tenir drets laborals. Tampoc no compartien les idees de la Unió
Andorrana, que militava per la igualtat de tothom davant la llei. La Unió Andorrana era
favorable, en particular, a una educació en català, als drets laborals i al sufragi universal, ja
que només podien votar els caps de casa (cap de família, cases de gran abast).
En oposició a l’augment de la jornada laboral i els salaris considerats com a insuficients, els
treballadors de Fhasa van organitzar diverses vagues entre l’abril i el juliol del 1931, i també,
l’agost i el setembre del 1933: la revolta dels joves andorrans. Aquestes vagues van ser a
l’origen de les primeres queixes socials a Andorra per a l’obtenció de drets laborals dignes,
però, també, per a l’adquisició del sufragi universal masculí. Al cap i a la fi, el Consell General
va concedir els drets civils a tots els andorrans majors de 25 anys d’edat i residents
habitualment a Andorra. La Revolta del 33 forma part d’una llarga sèrie de tensions entre la
població, les autoritats andorranes i els Coprínceps.
A mesura que el país acollia els estrangers, les autoritats andorranes es van adonar que el
nombre de nacionals es convertiria en una minoria. Durant la meitat del segle xx, la proporció
de persones d’origen estranger superava amb escreix el nombre de nacionals. Des de final
dels anys 50 fins a principi dels 60, Andorra experimentà un gran flux migratori procedent
principalment d’Espanya, França i Portugal.
Per evitar una immigració desproporcionada i descontrolada al llarg dels anys, les autoritats
andorranes van establir mecanismes de control que permeten una regulació efectiva i eficient.
Els objectius són el manteniment de l’ordre públic per preservar els interessos econòmics
nacionals i la garantia de la continuïtat en termes d’identitat i de cultura. Tot un sistema de
quotes s’ha posat en marxa per tal de limitar una possible afluència d’immigrants. Amb una
immigració d’origen europeu o d’una cultura similar, el repte final és la continuïtat de la
cultura judeocristiana, és a dir, evitar grans diferències ètniques i religioses al si de la societat
andorrana a fi de superar possibles problemes de convivència cultural.
En poques paraules, l’augment dels habitants durant la transformació econòmica del país va
afavorir la diversitat cultural. Aquest creixement de la població està directament relacionat
amb una força laboral externa per a la construcció de la central Fhasa i de les carreteres, però
s’explica també per l’arribada dels refugiats polítics estrangers en relació amb la Guerra Civil
espanyola (1936-1939) i la Segona Guerra Mundial (1940-1945).
Tenint en compte la situació geogràfica d’Andorra i la seva neutralitat política, aquests
paràmetres són uns aspectes importants pel que fa al desenvolupament del país. Quant a la
situació crítica dels països limítrofs durant la guerra, la crisi veïna va provocar l’activació de
l’economia andorrana. A causa i pels efectes d’un règim de zona franca (conseqüència dels
privilegis aconseguits per part dels coprínceps francès i episcopal al llarg de la història),
Andorra va oferir un diferencial de preus sobre els productes de manera general. Així, durant
la Guerra Civil espanyola i la Segona Guerra Mundial, el territori andorrà va tenir un paper
molt important, en proporcionar molta mercaderia als països veïns que estaven subjectes a
severes restriccions. Aquesta activitat va ser a l’origen del boom econòmic i de l’augment de
l’activitat comercial basada en una oferta de preus que va permetre la possibilitat de preus
atractius i una diversificació de productes.

144

Universitat Catalana d’Estiu 2020

Conclusió
En breu, la diversitat cultural del país va contribuir al desenvolupament econòmic. S’ha de
posar en llum que una part d’aquesta franja de la població estrangera que va respondre a
ofertes de treball es va quedar a Andorra. Alguns estrangers van saber aprofitar la situació
d’Andorra obrint els primers comerços i van participar activament al desenvolupament de
l’economia andorrana.
En definitiva, el segle xx va ser un segle de transició en la societat andorrana amb
l’enfrontament ideològic dels conservadors i dels progressistes. L’arribada de diferents
cultures en terra andorrana ha permès grans canvis. La diversitat cultural ha afavorit l’evolució
del país. Considerant aquest context, un camí s’obrí per a les andorranes cap a la igualtat de
drets, com els homes. Les noves idees socials al territori andorrà han impulsat el moviment de
les dones per a l’adquisició dels drets polítics polítics (1970: dret de vot; 1973: dret
d’elegibilitat).
Per acabar, hauríem d’obrir una reflexió. El 2019, els nacionals representen el 48,7% de la
població mentre que els no-andorrans arriben al 51,3%, segons les dades del Departament
d’Estadística (DE). Si anem més en detalls, a les darreres eleccions d’abril del 2019, notem
que 27.278 electors es van mobilitzar.5 Aquestes xifres signifiquen que els 27.278 electors van
triar els seus elegits al Consell General, que són els representants del poble, dels 77.543
habitants que viuen en les Valls. Sense entrar en l’anàlisi del percentatge d’abstenció, la
recerca científica pertoca preguntar-nos sobre la interrogació següent: aquesta situació
podria ser realment un element detonador cap a tensions socials i polítiques a més o menys
llarg termini?
La consciència política dels representants del poble contribueix a la integració de les diferents
comunitats. La Festa de la multiculturalitat n’és un exemple. La comunicació i el
reconeixement de totes les comunitats són elements clau que els andorrans han ben entès
per fer d’Andorra una terra per a tothom.
D’altra banda, a l’hora en què Andorra està complint cada dia més els estàndards
europeus i que s’apropa progressivament de la Unió Europea és legítim pensar que
potser, un dia, les eleccions comunals estaran obertes als estrangers que viuen a Andorra,
que treballen a Andorra i que paguen impostos a Andorra. La temàtica de la Diada
Andorrana d’aquest any ens condueix a demanar-nos de quina manera la multiculturalitat
existent a Andorra marcarà la nova classe política que s’incorporarà al llarg dels anys a la
vida pública del país.
La crisi sanitària que estem vivint ens mostra cada dia la unitat del poble andorrà. Segons
l’enquesta d’opinió política d’Andorra d’aquest 2020 de l’institut d’Estudis Andorrans, el
Centre de Recerca Sociològica (CRES) conclou que la població ha avaluat la gestió de la crisi
pel govern amb una nota de 7,5 sobre 10. En aquests moments delicats, el lligam de
confiança és un valor clau. La cohesió entre tots és i serà necessària per a la convivència social
i l’economia andorrana.
insistir sobre les influències multiculturals en els canvis socials i econòmics ens permet
entendre no solament la història d’Andorra sinó la lògica d’accions de les autoritats
andorranes, però, també, els reptes futurs que el país haurà de tirar endavant. Més enllà,

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

145

potser, que a persones exteriors del país, aquest panorama històric contribuirà a fer conèixer
més en profunditat els reptes d’aquesta terra d’acollida amb una llarga cultura de pau.
Claudine Tarrene i Fabresse,
doctora en Estudis Catalans i Transfronterers, UPVD, Perpinyà

Referències
BECAT, JOAN Les Pyrénées méditérranéennes, mutations d’une économie montagnarde: le cas de l’Andorre. Tesi
doctoral. Montpeller, 1993, 7 vol. 1. Originalité et banalité de l’Andorre, 312 p. ; vol. 2. La société et l’organisation
traditionnelles de l’Andorre, 530 p.
CENTRE DE RECERCA SOCiOLòGiCA La immigració a Andorra, 2002, 243 p.
CODiNA, OLiVER. De fer et de lain : les vallées andorranes du XVIe au XIXe siècle. Presses Universitaires de Perpignan,
Perpignan, 2005, 540 p.
COMAS D’ARGEMiR, D.; LLUELLES, M. J.; PUJADAS, J. J.; SàEz, x. El segle XX. La modernització d’Andorra. Cambra de Comerç,
indústria i Serveix. Andorra, Edició Pagès, 2004, 559 p.
ESTiViLL, JORDi La immigració a Andorra. Departament de Població. Andorra, 144 p.
GUiLLAMET ANTON, JORDi Andorra. Nova aproximació a la història d’Andorra. institut d’Estudis Andorrans, Andorra, 2009,
355 p.
Notes
1- Els treballs científics de Lídia Armengol han demostrat que no només hi ha hagut un flux d’emigració sinó també la
desaparició de moltes cases petites i mitjanes.
2- En aplicació de l’article 17 del contracte de concessió signat amb el Consell General aprovat pels Coprínceps i
l’empresa Fhasa.
3- Le réveil de l’Andorre, òrgan mensual de l’Amicale franco-andorrane de Besiers 1931.
[Consultable: http://presselocaleancienne.bnf.fr/ark:/12148/cb32854019f.]
4- És una filial de la Confederació Nacional del Treball, una organització sindical anarquista fundada a Barcelona el 1910.
5- Eleccions al Consell General 2019 (consultable: https://www.eleccions.ad/electors).

146

Universitat Catalana d’Estiu 2020

