ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 147-149 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.23 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Una Andorra plural
Àlex FLECHA i DABAD
La temàtica tractada per aquesta jornada que organitza la Societat Andorrana de Ciències em
sembla del tot encertada. Parlar de la multiculturalitat a Andorra suposa endinsar-se en una
profunda reflexió sobre què està passant en una societat tant petita com la nostra. També
implica penetrar en el pensament dels qui no tenen una cultura similar. És un exercici que al
llarg d’aquest escrit he tractat de fer.
Andorra, com tots els països, ha viscut una forta evolució amb el pas del temps pel que fa al
seu volum de població. Fins fa uns anys, la tendència era a l’alça. I, de retruc, un major
nombre d’habitants implica una major quantitat de cultures que s’assenten dins del territori.
Com tots sabem, Andorra es tracta d’un país que, històricament, ha esdevingut un punt de
destinació de molta gent provinent de diversos indrets.
Existeixen, en aquest sentit, certes similituds d’Andorra amb altres països que em vénen al
pensament com Suïssa, Canadà, França o els Estats Units d’Amèrica. En aquests països la
multiculturalitat hi és més que present. Això és degut, en bona part, a la posició geogràfica
que tenen, el nivell d’acceptació vers els nouvinguts i també perquè les relacions frontereres
amb els països veïns són molt estretes. Al meu parer, doncs, la cultura es troba fortament
relacionada amb el lloc de naixement o de residència d’un mateix.
Aquest fet pot desembocar en dues vessants pel que fa a l’opinió sobre si és fructuós que a
Andorra hi hagi una gran barreja de cultures. D’una banda, hi seran els qui opinaran que és
un aspecte positiu perquè, d’aquesta manera, ens impregnem d’altres pensaments i
descobrim noves cultures, algunes més semblants i d’altres més diferents a la nostra. D’altra
banda, també hi seran els que pensaran que aquest fet ens allunya de la cultura andorrana.
Així doncs, i tal com constata un estudi realitzat pel Departament d’Estadística, l’any 2018 al
Principat residien persones de diverses nacionalitats: l’andorrana (48,6%), l’espanyola (25,1%),
la francesa (4,4%), la portuguesa (12%) i d’altres (9,7%). Aquestes xifres inciten a aprofundir
en la nostra reflexió. El fet que el nombre dels nacionals andorrans no sobrepassi la meitat de

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

147

la població que resideix a Andorra determina que el país es troba fortament diversificat pel
que fa a les nacionalitats existents i, insisteixo, en les cultures.
Cal partir de la base que es data l’arribada d’immigrants a Andorra cap a final dels anys 20 i
principi dels anys 30; per tant, no es tracta d’un fet recent, sinó que és a prop de complir un
segle, tot i que el temps és quelcom relatiu. La implementació de serveis com l’antiga Fhasa
o la instauració del sector agrícola i ramader van permetre generar llocs de treball i, atesa la
demanda, molts dels forans van veure Andorra com una destinació per prosperar en tots els
sentits.
Tampoc cal obviar que alguns es van veure obligats a escollir Andorra com a destinació
perquè al segle passat els conflictes bèl·lics eren persistents, ja fossin a escala nacional com
la Guerra Civil espanyola (1936-1939) o les guerres mundials (1914-1918 i 1939-1945). Si, avui
dia, ens hem de basar en una justificació de l’arribada d’estrangers a Andorra, ens hem de
basar per inèrcia en el fenomen de la globalització existent, en primer lloc, i en la seguretat
que un país de dimensions tan reduïdes com Andorra ofereix.
Bé és cert que no tot el món té arrelada la cultura del nostre país d’igual manera. I als fets em
remeto. Mentre alguns aprofiten les festes majors, la diada de la Constitució o la diada de
Nostra Senyora de Meritxell per fer país, d’altres aprofiten aquestes festivitats per marxar uns
dies cap a les seves segones residències o per viatjar.
Això és, però, respectable. Nogensmenys, crec que no hem de perdre els valors que ens han
dotat d’una identitat pròpia. Les mencionades celebracions tenen, a part d’una sinonímia amb
el temps lliure per la majoria de nosaltres, un caràcter simbòlic en el sentit que són dates que
les institucions marquen al seu calendari per commemorar el que realment som. Cal preservar
i potenciar aquests valors.
Al mateix temps, aprendre de més cultures ens enriqueix com a persones, fa que entenguem
els punts de vista, tradicions, festivitats i pensaments d’altres col·lectius o individus. A títol
personal, he tingut l’oportunitat de tractar amb persones amb les quals la seva cultura no
assembla ni de lluny a la meva. Però amb aquestes persones sempre ha imperat la cordialitat
i la fraternitat, principalment perquè no s’han traspassat les fronteres de la intolerància i del
fanatisme.
La gran majoria de nosaltres no seríem aquí si no hagués estat per l’arribada dels nostres
avantpassats. També ens hem criat amb persones que no tenen la nostra pròpia cultura, i aquí
incidiré en el llenguatge. Pensem en els patis de les escoles, on s’hi pot arribar a parlar tres
o més idiomes diferents, els més recurrents: el català, el francès, l’espanyol i el portuguès. Val
a dir, però, que el sistema educatiu on ens trobem hi influeix en gran mesura.
Per això és important obrir la ment i entendre que hi ha educacions, dogmes o formacions
diferents a la nostra i que s’han assentat cada cop més al nostre país. Totes són igual
d’importants i s’han de respectar, encara que amb excepcions, m’explico. No podem
pretendre que certes cultures extremistes siguin acceptades si concebem que atempten
contra la vida de les persones o animals tant físicament com moralment.
Fins i tot si volem filar més prim, cada Parròquia gaudeix d’una cultura pròpia. Per exemple,
la Mare de Déu de Canòlich és una tradició atribuïda a Sant Julià de Lòria, mentre que la
festivitat de Sant Pere del Serrat es professa a la parròquia d’Ordino. Cada Parròquia en si és

148

Universitat Catalana d’Estiu 2020

un món, però de ben segur que en aquestes festivitats participen ciutadans provinents
d’altres parròquies. I a això és a què em refereixo, la inclusió de persones que no
necessàriament han de formar part d’un indret on se celebra una tradició o festivitat és
sinònim de riquesa social.
A tall de conclusió, crec que és fructuós que dins la societat andorrana emani gent amb
cultures diversificades. Això ens enriqueix immensament i segurament no en som del tot
conscients. Ara bé, tampoc no podem deixar de banda ni menystenir la cultura andorrana. Al
final, estem parlant de tradicions ancestrals que ens han portat a ser qui som i que aspectes
com la globalització no poden alterar.
Cal tenir present que totes les cultures poden conviure en perfecta harmonia perquè Andorra
és un país modern, tolerant i madur.
Àlex Flecha i Dabad, estudiant universitari
i president de la secció jove de Demòcrates per Andorra

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

149

