ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 151-155 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.24 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

Nanchang- TorontoCanillo. Crònica de 20 anys
a Andorra
Yuhong AI
Quan ets relativament jove simplement has de prendre alguna decisió sense pensar gaire en
les conseqüències i l’impacte de la teva vida. El març de 1999 vaig prendre una d’aquestes
senzilles decisions per emigrar de la Xina a Toronto amb la intenció de perseguir la meva nova
vida a Amèrica del Nord.
• És el meu estudi
La primera part del meu pla era continuar la meva formació amb un MBA en una escola de
negocis de Toronto. Tota la meva formació anterior, des de l’escola primària fins a la
universitat, la vaig cursar a la Xina. Almenys per a la meva generació, l’estudi significava rebre
els nostres llibres de diferents assignatures i l’horari setmanal de les classes a principis de curs.
Aleshores, el que havíem de fer era estudiar a la mateixa aula amb els mateixos companys
amb els mateixos professors durant tres o cinc anys. El primer dia o fins i tot abans de
començar els meus estudis a Toronto, em va sorprendre totalment un missatge de correu
electrònic de l’escola que m’informava que jo mateixa havia de triar algunes assignatures
opcionals d’una llarga llista que contenia noms de matèries molt abstractes, centenars de
codis misteriosos, desconeguts, i noms dels professors amb tot tipus de sistemes d’avaluació
estranys. I a més, vaig haver d’acabar aquesta tasca trucant a un número de telèfon a partir
d’una hora fixa i una data fixa. Per cert, havies d’obtenir els llibres de text i llibres de lectura
addicionals o opcionals necessaris comprant-los nous o de segona mà, o llogant-los a
estudiants més grans, publicant les vostres sol·licituds allà on es permetés al campus. Vaig
pensar que només vivíem físicament a l’altra banda del planeta, però no en mentalitat
d’estudi. Com a estudiant, per primera vegada a la meva vida tenia plena responsabilitat i
iniciativa en lloc de dir-me què, quan, on i per què estudiar. Encara ara, més de vint anys
després, recordo la meva primera sensació de barreja de pèrdua i sorpresa. Finalment vaig
resoldre tots els reptes del meu primer pas de la Llarga Marxa gràcies a la incansable ajuda
de funcionaris de l’administració escolar, estudiants d’anys posteriors, associacions de

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

151

compatriotes, empleats de la biblioteca, etc. I, sincerament, voldria donar gràcies al personal
de la biblioteca que va ser tan amable de prestar-me l’avaluació prèvia de l’alumnat sènior de
diferents assignatures i diferents professors, cosa que em va donar una idea del nivell de
dificultats i de la càrrega de tasques i dels exàmens finals, que de vegades tindrien un paper
fonamental si podia aprovar o suspendre una assignatura.
L’actitud d’estudi actiu i passiu va ser la primera diferència cultural que vaig notar a la meva
vida a l’estranger.
• És jueu
Recordo un dia que vaig veure un company de classe amb kippah que xiuxiuejava amb el
professor amb el seu llibre de deures a la mà. Al cap d’una estona, el professor li va fer un
somriure i li va tornar els deures. Més tard, em van dir que li havien donat uns dies més per
acabar els deures. Em va desconcertar molt com havia aconseguit un acord diferent de dies
addicionals, ja que la data de venciment de les tasques s’aplicava molt estrictament a la
universitat nord-americana. No complir amb la data d’entrega podria comportar un 20%
menys a la nota final. Finalment, vaig conèixer el motiu a través del meu company de classe
de Hong Kong. Aquell mateix cap de setmana era una celebració especial del calendari jueu,
de manera que no va poder acabar els deures. Em vaig quedar bocabadada, sense paraules:
la celebració religiosa podia ser un motiu per donar temps addicional per als deures. Tant jo
com la majoria dels meus companys asiàtics ens vam sentir que era injust i increïble.
Tanmateix, al Canadà, un dels països amb immigració més diversificada, el respecte i la
sensibilitat de la diferència cultural estan profundament arrelats a la ment de la gent. Mireu,
la meva escola de negocis on hi ha més de la meitat d’estudiants internacionals amb
representació de més de 30 països. Jo, xinesa, vinc d’un país de 1.400 milions d’habitants
amb una identitat gairebé homogènia durant els darrers 3.000 anys, i això segur que genera
menys consciència de la diferència entre les persones.
• La meva nota ja no es mostra a la pissarra
Des del primer dia de la meva vida escolar a la Xina, em vaig acostumar a veure la llista de
rànquings de qualificacions de cada examen important escrit amb guix blanc a la pissarra del
fons de l’aula amb el nom complet dels seixanta estudiants. En aquest cas, es pot dir que
l’estereotip de xinès implícit és un concepte realment equivocat. Nosaltres, els xinesos, de
vegades no ens atrevim a expressar-nos directament. No vull dir que vaig patir molt per
aquesta llista de classificació pública perquè vaig tenir la sort que el meu nom es trobés
generalment a la primera columna. Però he d’admetre que realment no pensava massa en el
sentiment del meu company al final de la llista. La sensació comuna per a ells era que havien
de treballar molt, però no enganyaven. Per descomptat, el professor els va dir el mateix. M’he
fixat principalment en el primer nom de la primera columna de la llista que m’empenyia a
treballar més per estar més a prop dels seus noms a la llista següent. Excepte jo mateixa i els
meus pares, tothom donava molta importancia a les notes: els meus parents, els meus veïns,
els pares dels meus companys i coneguts, inclosa la senyora que ven peix al mercat o el
senyor que repara les sabates al carrer. Podríeu estar informant 10 o 20 persones diferents
dels resultats de l’examen final mentre passejàvem després de sopar. Una bona nota
significava la possibilitat més gran d’obtenir els elogis dels professors durant la reunió de

152

Universitat Catalana d’Estiu 2020

pares on 60 pares seuen allà, escoltant l’anàlisi i el resultat de l’examen. Fàcilment podríeu
identificar de qui eren els pares per la seva expressió facial i per lloc on seien. Per cert, una
vegada que el meu pare va participar a la reunió de pares eustàticament aquell any la meva
nota final era la sisena de 60.
No obstant això, la meva opinió sobre l’exposició de les meves notes en públic es va
transformar a Toronto. Allà, la informació es considerava d’una alta privadesa. Els resultats es
publicaven en un panell o a la porta del despatx del professor. L’ordre de classificació es
basava en la identificació dels estudiants. La qualificació es va avaluar alfabèticament d’A+ a
F, no amb el número de dígits de 0 a 100. Va ser una sensació estranya per a mi buscar la
nota segons la identificació, però no pel meu nom. Per ser sincera, va costar una mica trobar
el meu DNI en lloc del nom. Per a la majoria dels lectors del meu article, és possiblement un
tema menor en la vostra vida estudiantil, però, creieu-me, va ser un dels primers problemes
que va despertar la meva consciència sobre la privadesa.
Vaig deixar la Xina fa més de vint anys. El sistema educatiu a la Xina ha anat millorant i
modernitzant-se gradualment. Cada vegada són més els estudiosos de l’educació que s’han
adonat del possible dany d’aquesta llista de rànquings de pissarra. Es recomanen i
s’implementen alternatives com la llista dels deu primers rànquings a diferents escoles.
El març de 1999, quan vaig agafar el vol de Hong Kong a Toronto amb la intenció de seguir
la meva nova vida d’estudiar i viure a Amèrica del Nord, no esperava que dos anys més tard
la meva trajectòria vital acabés establint una família en un poble europeu de 3.000 habitants
al mig de les muntanya dels Pirineus.
He experimentat enormes distàncies i sorprenents semblances entre la cultura xinesa i
Andorra. Estic contenta de compartir-ho amb tots vosaltres.
• Menjar les fulles o l’arrel d’escalunyes
Les escalunyes són un dels condiments de cuina més comuns a la cuina xinesa. Utilitzem les
fulles verdes d’escalunyes pel seu sabor fresc i el seu color agradable. Per tant, normalment
escollim els escalunyes amb fulles verdes i llargues. Un dia al supermercat em vaig adonar que
un senyor local que tenia al davant va comprar un munt d’escalunyes. Em va agradar molt que
cada vegada més gent local comenci a gaudir de la verdura que per a mi era tant habitual.
Tot i això, el meu agraïment només va durar 5 segons perquè va demanar a l’assistent de la
botiga que tallés totes les fulles verdes!! Se’n va anar tranquil·lament amb escalunyes
blanques i nues... Em va deixar desconcertada i em sabia greu haver perdut la millor part de
les escalunyes. Eventualment vaig acceptar el fet que definitivament érem diferents en alguns
aspectes.
• M’agrada o t’agrada?
Abans d’arribar a Andorra, només parlava anglès i xinès. Quan vaig decidir instal·lar-me a
Andorra, vaig donar ingènuament per fet que podia continuar tenint una vida normal còmoda
a Andorra amb l’anglès. Un mes després vaig anar a estudiar espanyol, que es considerava
una mica més fàcil que el català.
Quan els meus amics estrangers es van queixar desesperadament de com n’era de difícil
aprendre xinès, els entenia perfectament. El motiu era que també vaig patir el mateix o fins i
tot més al principi del meu estudi de castellà i català.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

153

En una frase xinesa, els verbs mai canvien, independentment del temps i de la persona. La
conjugació de verbs és un concepte inexistent en la meva llengua materna. El de l’anglès és
a la lliga regional però el castellà o el català són a la lliga de campions. Deixem el francès a
banda, l’etern campió de les conjugacions. Per exemple, en xinès diem “avui menjar”, “demà
menjar”, “ahir menjar”. Menjar sempre és menjar. Només cal afegir algunes paraules
addicionals per expressar el temps. Al contrari, la conjugació del verb en llengua romànica és
un autèntica feina de xinesos.
La conjugació verbal més confusa es troba en frases tan perilloses com m’agrades o me
gustas. Fins i tot després de viure a Andorra més de vint anys, encara he de consultar amb els
meus amics locals per assegurar-me que els faig servir correctament. Si no, les coses
resultaran bastant incòmodes, perquè la frase “m‘agrades” pot resultar “t‘agrado”. Com a
dona amb dos fills i una família feliç, intento molt evitar aquest malentès.
Igual que tota la resta, la pràctica fa la perfecció. Amb la meva determinació i el meu descarat
caràcter, vaig parlar amb tothom que pogués tolerar el meu català amb accent xinès i
conjugació verbal desordenada. El seu continu encoratjament i elogis sense reserves em van
fer molt més fàcil integrar-me a la vida local i guanyar-me molta confiança malgrat ser
immigrant.
• Aquesta és la nostra escola bressol i primària
Quan la meva filla gran va arribar a l’edat per anar al jardí d’infants, el meu marit i jo vam anar
a visitar el del nostre poble. El meu marit em va assenyalar un edifici de fusta de dos pisos
amb un petit jardí. I li vaig preguntar: “Estàs fent broma? És aquesta la guarderia? Un edifici
de només dues plantes?” Em va assegurar que així era. Li vaig dir que no podia ser el jardí
d’infants. Per a mi era una casa de joguines per a la Blancaneus i els seus 7 amics més
estimats. I el meu xoc no es va aturar al parvulari. Uns metres més enllà hi havia l’escola
primària andorrana, amb 150 estudiants de 3 a 12 anys. Sabia que Canillo era un poble petit.
Per tant, ja em vaig preparar per a instal·lacions escolars de menor escala. No obstant això,
només 150 estudiants estava completament fora de la meva imaginació.
Vaig néixer en una família que treballava en una empresa xinesa d’aviació amb 30.000
empleats i 70.000 familiars. La pròpia empresa funciona com una petita societat amb totes les
instal·lacions necessàries des del primer dia fins al darrer. La meva escola primària tenia al
voltant de 6.000 estudiants des dels 6 anys fins als 11 i 250 professors amb una superfície
superior als 30.000 metres quadrats.
Quan alguns pares em van expressar les seves preocupacions pel fet que els nens es
traslladessin de l’escola primària andorrana de Canillo a l’escola secundària d’Encamp, on hi
ha al voltant de 500 estudiants, normalment els posava un exemple de la meva escola, on
cada any escolar tenien 1.200 alumnes separats en 20 classes amb més de 60 alumnes per
classe.
La gran diversitat de la mida de l’escola va ser la primera vegada que em vaig adonar
clarament que Andorra és una nació petita en comparació amb la Xina.
• La pausa per al cafè és legal
La meva experiència laboral a la Xina va començar amb uns quants anys en empreses locals
xineses i després alguns anys en empreses multinacionals estrangeres a la Xina. Llevat que la

154

Universitat Catalana d’Estiu 2020

moneda salarial hagués canviat del yuan xinès a dòlars nord-americans, el calendari de treball
era molt similar. Durant 8 hores, ens concentràvem en la nostra feina, reunions o consultes
d’informació amb altres companys. En empreses multinacionals hi havia cuina amb tots els
electrodomèstics necessaris per a empleats locals xinesos i col·legues estrangers.
Normalment, al matí, es veia com la gent prenia una tassa de cafè a la cuina i després se la
bevia al despatx. Poques vegades veies un grup de gent asseguda o xerrant a la cuina,
excepte les pauses per dinar.
Quan els meus companys d’Andorra em van demanar de sortir de l’oficina per fer una pausa
cafè cap a les 11.00, vaig pensar que alguna cosa anava malament. No obstant això, quan vaig
veure la seva expressió natural, em vaig adonar que la meva percepció no estava ben
encaminada. Durant la meva primera pausa per prendre un cafè a la meva vida professional,
em van dir que la pausa per al cafè després de certes hores de treball contínues era un dret
legal per a alguns membres del sindicat. Els drets humans i el poder de la unió no eren
conceptes abstractes sinó coses reals i tangibles. Al cap d’un temps, em van agradar molt els
petits esdeveniments socials i la relaxant pausa per al cafè.
Durant els meus vint anys a l’estranger a Amèrica del Nord i Europa, em vaig adaptar
contínuament a la vida local fins a cert punt. Em vaig desconcertar. Vaig aprendre. I vaig
créixer. Per tant, vaig criticar. Vaig participar. I vaig suggerir. Vaig aprendre a apreciar totes
les diversitats entre cultures. Ara cada cop veig més semblances que diferències entre
nosaltres. Segons una profunda frase d’un dels meus amics: “Finalment, som els mateixos.
Tots som éssers humans.”
Yuhong AI,
economista

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

155

