ANDORRA I LA MULTICULTURALITAT 33A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 161-164 (2021)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.22.26 ISBN: 978-99920-61-58-9
Societat Andorrana de Ciències

El camí cap a la
integració cultural
Jana KUKLOVÁ
Els estrangers que visiten els països de llengua catalana, hi viuen temporalment o, fins i tot,
hi emigren han d’afrontar la cultura en català sí o sí. La cultura la poden ignorar, tot i que
ignorar-la totalment ha de ser molt difícil. La poden conèixer d’una manera passiva i
respectar-la o poden integrar-s’hi, és a dir, conèixer-la d’una manera activa. A quin nivell
arribin depèn de la seva actitud, motivació personal i de les circumstàncies de la seva visita.
Aquesta ponència us aporta la meva experiència. És a dir, l’experiència d’una persona que no
viu ni a Andorra ni en cap dels països de llengua catalana i, malgrat això, s’ha integrat a la
cultura en català. Soc de la República Txeca i els darrers anys he fet un camí cap a la integració
a la cultura representada per aquesta llengua. Ha estat un camí que va començar en un punt
de no saber-ne res, va passar per dos trams anomenats ignorància i coneixement passiu, i ha
arribat.
Primer tram: “ignorància”
Tot el meu camí va començar quan acabava el penúltim curs
d’institut a Txèquia. Estava planejant un viatge a l’estat espanyol
amb el propòsit de practicar-hi el castellà. Ho necessitava per
aprovar l’examen final de castellà a l’acabament de l’últim curs.
És com l’examen de la selectivitat, que, a Txèquia, té la seva part
oral i cal agafar fluïdesa per aprovar-lo. Vaig decidir buscar un
camp de treball, el qual considerava com la millor manera per
practicar l’idioma i conèixer una mica més el país, cosa que
m’anava bé per preparar-me per a l’examen.
Tenia dues restriccions personals: volia practicar el castellà i, al
mateix temps, volia anar a un lloc que fos a prop del mar, ja que
no l’havia vist mai. Vaig agafar una guia turística i recomanava el

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

161

mar Mediterrani i, al mateix temps, explicava que a la costa no s’hi parla només castellà, sinó
també un altre idioma. I la mateixa guia deia que, baixant la costa, el dialecte de l’idioma
anava apropant-se al castellà. Encara ara me’n recordo d’aquesta explicació de la situació
lingüística i la veritat és que no l’entenia gaire. Avui ja sé que l’altre idioma era el català i amb
aquell dialecte l’autor pensava en el valencià.
Al final vaig triar un camp de treball a Múrcia, ja que la guia deia que a Múrcia ja no hi havia
cap altre idioma cooficial. Però ja no deia com era el dialecte o bé l’accent murcià. Va ser
massa complicat i avui ja sé que qualsevol dels països de llengua catalana haurien estat una
tria millor per practicar el castellà.
Va arribar el dia del viatge. Havia de fer escala a Barcelona. I, mentre esperava l’autobús a
l’estació de Sants de Barcelona, vaig sentir una noia trucant per telèfon. Jo no tenia gaire
coneixement del castellà, però era capaç de reconèixer que allò no ho era. Havia de ser el
català, per a mi, aquell altre idioma que no m’interessava i que ignorava. Jo vaig fer el viatge
a Espanya per aprendre espanyol i aquesta va ser la meva primera trobada amb el català.
Segon tram: “coneixement passiu”
Va passar gairebé un any i vaig aprovar l’examen de selectivitat amb un gran èxit. Vaig decidir
continuar amb el voluntariat i em vaig apuntar als altres camps de treball internacionals.
Aquell any vaig conèixer dos catalans i una catalana, dues noies valencianes i uns quants
bascs. En aquest moment va desaparèixer la meva ignorància i, en canvi, va aparèixer el meu
interès per la seva llengua i cultura. En teoria, havia estudiat les diferents cultures de l’estat
espanyol per a l’examen de selectivitat, però la veritat és que no en sabia gaire. I vaig
comprovar que, coneixent persones estrangeres, les seves històries i aventures, anava
aprenent molt més que amb els estudis a l’escola.
Un dia normal i habitual quan ja cursava el primer any a la Universitat Politècnica de Praga
vaig anar a la piscina universitària. I, entrant a la piscina, em va cridar l’atenció un cartell amb
la llengua (el logo) del grup The Rolling Stones oferint cursos de català gratuïts i oberts a tot
el públic. Així vaig descobrir el lectorat de català de Praga establert per la Universitat Carolina
de Praga i el Govern d’Andorra.
Vaig decidir apuntar-me als cursos per aprendre quatre frases. No hi volia invertir gaire temps
i fer-los una sorpresa als meus nous amics va ser el meu objectiu principal. I així va començar

162

Universitat Catalana d’Estiu 2020

l’època del coneixement passiu, que no va durar gaire, ja que, més
endavant, em vaig adonar que el lectorat no oferia només cursos
de la llengua, sinó també un programa cultural i un gran nombre
de beques per a estades lingüístiques d’estiu. Al final del primer
curs vaig guanyar una beca per a les Jornades internacionals de la
llengua i cultura catalanes organitzades per l’Institut Ramon Llull.
I considero que aquí, amb aquesta beca, va començar l’última fase
del meu camí, és a dir, la integració cultural.
Tercer tram: integració cultural
En les jornades vivíem 24 hores diàries la cultura catalana. Ja no era
només aprendre l’idioma a nivell escolar. Havíem de comunicar-nos
en català, amb una sèrie de tallers vam aprendre els balls populars
i vam visitar molts llocs interessants del Principat de Catalunya. Va
ser una experiència inoblidable, que va superar totalment les
meves expectatives. I, a més, es va complir el meu objectiu, ja que
el mateix estiu vaig tornar a veure els meus amics catalans i la
veritat és que va ser una gran sorpresa per a tots quan els vaig
començar a parlar català.
Després de l’experiència a les jornades, vaig decidir fer un Erasmus
a Barcelona i així tornar a viure la cultura catalana. El temps des de
prendre aquesta decisió fins a marxar d’Erasmus va durar un any.
Un any que vaig quedar atrapada pels cursos de català, i, sobretot,
per les activitats culturals. Aquell curs, el lectorat va organitzar uns
correfocs a Praga i un taller de castells. I aquestes van ser les
activitats que em van marcar més de tot.
A l’estiu, abans del meu Erasmus a Barcelona, vaig tenir oportunitat
de participar a la 40a edició de la Universitat Catalana d’Estiu (UCE)
a Prada de Conflent, a la Catalunya del Nord. He d’afirmar que
vivint l’ambient de l’UCE vaig fer un gran pas en la integració a la
cultura en català, ja que l’UCE té un ambient molt especial, un
ambient on es troben persones, i així també dialectes i cultures, de
tots els països de llengua catalana.
Des de l’UCE em vaig moure directament al món universitari a
Barcelona, on vaig passar un quadrimestre. A part dels cursos a
l’Escola Tècnica Superior d’Enginyera Industrial, em vaig apuntar
a la colla castellera d’Arreplegats de la Zona Universitària, formada
només per estudiants universitaris. Va ser mig any ple de viatges i
noves experiències i el meu català va millorar tant que, en haver
tornat a Praga, vaig aprovar l’examen del nivell C de llengua
catalana i vaig obtenir el diploma de llengua catalana del Govern
d’Andorra.

33a Diada andorrana a l’UCE: Andorra i la multiculturalitat

163

El camí no s’acaba mai...
Des de llavors, he fet dues estades
lingüístiques a les Illes i tres vegades he
tornat a l’UCE, una de les quals amb una
beca de la Societat Andorrana de Ciències.
Tres cops he pujat al Canigó, la muntanya
mítica catalana, i, des de la meva estada a
Barcelona he faltat només una vegada al
Concurs de Castells a Tarragona; va ser l’any
que el concurs coincidia amb el meu examen
estatal de final del màster. El nombre
d’amics meus als països de llengua catalana
s’ha multiplicat i jo, cada vegada que vaig
a qualsevol d’aquests països, ja no m’hi
sento estrangera.
Avui en dia, soc capaç de llegir llibres en
català, seguir pel·lícules en català i em sento
ben integrada a la cultura que s’expressa en
llengua catalana. La integració ha estat un
procés que va començar amb els cursos al
lectorat de català i encara no ha acabat i
crec que no s’acabarà mai, ja que sempre hi
ha curiositats per descobrir.
Fa uns anys, el lectorat de català de Praga es
va reconvertir en el Centre Carlemany de
Llengua Catalana i segueix amb
l’ensenyament de la cultura i llengua
d’Andorra i de la resta de països de llengua
catalana. Jo mantinc el contacte amb el
centre i, a vegades, participo en les seves
activitats per mostrar-los la meva gratitud.
Així puc ajudar a difondre la cultura
d’Andorra i de la resta de països de llengua
catalana entre els nous estudiants i, cada
vegada que això passa, no puc evitar de
pensar quants s’hi integraran algun dia igual
que jo.
Jana KUKLOVÁ, enginyera de transports i professora i
investigadora a la Facultat de Transports, Universitat
Politècnica de Praga

164

Universitat Catalana d’Estiu 2020

