FORA_DEL_CORPUS
Publicador normatiu: BOPA · Govern d’Andorra
Allotjador: CASS; termes del portal pendents
Peça: Decret del 16-12-2020, BOPA 150 del 17-12-2020, 5 pàgines
Consulta: 2026-09-13
Extracció: pdftotext -layout; salts de pàgina preservats
Estat: lectura raw; pendent de contrast amb exemplar directe BOPA

         Núm. 150                                   17 de desembre del 2020                                                  1/5




         Altres disposicions

         Decret
         Decret del 16-12-2020 de modificació temporal i excepcional del Decret del 7-10-2020 d’aprovació
         del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris durant la situació
         d’emergència sanitària ocasionada pel SARS-CoV-2.

         Exposició de motius
         La situació actual de crisi sanitària provocada pel SARS-CoV-2, tant a escala nacional com en els països del
         nostre entorn, ha provocat un ajornament en la data d’inici de l’activitat comercial i laboral de les empre-
         ses que tenen l’activitat centrada principalment en el sector de la neu. Aquestes empreses han vist com
         la seva planificació, tant pel que fa a la data d’obertura com al volum de personal per contractar durant la
         temporada d’hivern, presenta una situació incerta.
         El Govern no pot ser passiu davant d’aquesta situació i pretén donar resposta a la situació dels professionals
         del sector de l’esquí i dels sectors que hi estan vinculats, que no han pogut iniciar l’activitat laboral. Així, el
         Govern crea una prestació econòmica, de caràcter no contributiu, per desocupació involuntària de caràcter
         temporal i excepcional per respondre a les necessitats econòmiques d’aquestes persones que actualment
         es troben en una situació de desocupació involuntària, amb dificultats per satisfer les necessitats bàsiques
         i de cobertura sanitària.
         Aquest ajut per desocupació involuntària, temporal i excepcional, s’adreça a les persones assalariades que,
         a partir de l’1 de desembre del 2020, de forma totalment aliena a la seva voluntat, no han pogut iniciar
         l’activitat laboral en el sector de l’esquí o sectors vinculats, en règim de jornada legal ordinària de treball, i
         la situació econòmica i social de les quals ha empitjorat com a conseqüència directa de l’ajornament de la
         temporada d’esquí 2020-2021, motivat per la situació de crisi sanitària causada pel SARS-CoV-2.
         Així mateix, la situació de desocupació l’ha d’haver causat la impossibilitat de formalitzar el contracte de
         treball corresponent o, una vegada formalitzat, el fet que aquestes persones no han pogut fer efectiva la
         incorporació al lloc de treball en haver-se ajornat la data d’inici de les activitats del sector de l’esquí o de
         sectors vinculats per a la temporada d’hivern 2020-2021.
         Per facilitar la tramitació de la prestació, s’han adaptat els requisits relatius al període de cotització a la Caixa
         Andorrana de Seguretat Social, els quals han estat reduïts. També s’ha suprimit el període d’inscripció al
         Servei d’Ocupació i el compromís d’inserció activa i s’ha escurçat el termini per resoldre la sol·licitud, que
         passa de dos mesos a deu dies. També ha disminuït el volum de documentació que cal adjuntar.
         La quantia de la prestació econòmica per desocupació involuntària és equivalent al salari mínim oficial
         mensual, amb el topall màxim del llindar econòmic de cohesió social (LECS) personal o familiar, segons
         correspongui. Així mateix, el Govern afilia les persones beneficiàries a la CASS com a cotitzadores a la branca
         general i a la branca de jubilació, i els descompta el percentatge de cotització corresponent, d’acord amb
         la legislació en matèria de seguretat social vigent, durant el temps que es percebi l’ajut.
         Totes les persones susceptibles de beneficiar-se d’aquest ajut poden sol·licitar-lo amb l’entrada en vigor
         d’aquest Decret, però es percep a partir de l’1 de desembre del 2020, llevat que la data d’inici del contracte
         laboral sigui posterior; en aquest últim cas es percep a partir de la data de començament establerta al
         contracte laboral.




Govern
                                                            www.bopa.ad
                                                                                                         Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                  17 de desembre del 2020                                                2/5




         Per a les persones que amb l’entrada en vigor d’aquest Decret no han pogut formalitzar el contracte laboral
         per a la temporada d’esquí 2020-2021, la data d’inici de la prestació és la que figura al certificat de l’empresa
         que les havia de contractar. En cap cas, l’inici de la prestació no pot ser anterior a l’1 de desembre del 2020.
         La durada de la flexibilització de l’ajut per desocupació involuntària s’aplicarà a partir de l’1 de desembre del
         2020 i es mantindrà fins que les empreses relacionades amb l’activitat de l’esquí no iniciïn amb normalitat
         la temporada d’esquí 2020-2021. Una vegada començada l’activitat, aquest ajut queda extingit.
         Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut,
         en la sessió del dia 16 de desembre del 2020, aprova aquest Decret de modificació temporal del Decret
         del 7-10-20 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris
         amb el contingut següent:

         Article 1. Addició de l’article 26 bis
         S’addiciona un nou article 26 bis al Decret del 7-10-20 d’aprovació del Reglament de les prestacions eco-
         nòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual queda redactat de la manera següent:

         “Article 26 bis. Ajuts per desocupació involuntària durant la situació d’emergència sanitària ocasionada pel
         SARS-CoV-2 per a les activitats relacionades amb la temporada d’esquí
         1. Persones beneficiàries
         Es poden beneficiar d’aquest ajut per desocupació involuntària les persones assalariades que, a partir de l’1
         de desembre del 2020, de forma totalment aliena a la seva voluntat, no han pogut iniciar l’activitat laboral
         en el sector de l’esquí o en sectors que hi estan vinculats, en règim de jornada legal ordinària de treball, i
         la situació econòmica i social de les quals ha empitjorat com a conseqüència directa de l’ajornament de la
         temporada d’esquí 2020-2021, motivat per la situació de crisi sanitària causada pel SARS-CoV-2.
         En tot cas, la situació de desocupació l’ha d’haver causat la impossibilitat de formalitzar el contracte de
         treball corresponent o, una vegada formalitzat, el fet que aquestes persones no han pogut fer efectiva la
         incorporació al lloc de treball en haver-se ajornat la data d’inici de les activitats del sector de l’esquí o de
         sectors que hi estan vinculats per a la temporada d’hivern 2020-2021.
         2. Requisits generals
         La persona sol·licitant ha d’acreditar el compliment dels requisits generals establerts en l’article 5 de la Llei
         6/2014, del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris.
         3. Requisits específics
           a) Residència legal, efectiva i permanent a Andorra.
           b) Haver estat contractada a Andorra, durant la temporada d’esquí 2019-2020, en règim de jornada le-
           gal ordinària, en algun dels sectors d’ocupació afectats per l’ajornament de l’inici de la temporada d’es-
           quí 2020-2021. El departament competent en matèria d’afers socials efectua d’ofici les comprovacions
           necessàries per verificar el compliment d’aquest requisit.
           c) Estar donada d’alta a la Caixa Andorrana de Seguretat Social com a persona assalariada en la darre-
           ra feina realitzada.
           d) Haver formalitzat un contracte laboral en règim de jornada legal ordinària per iniciar l’activitat en una
           empresa vinculada al sector de l’esquí o en sectors que hi estan vinculats i que no s’hagi pogut incorpo-
           rar al lloc de treball a causa de l’ajornament de l’obertura de la temporada d’esquí 2020-2021, o bé que
           no s’hagi pogut dur a terme la contractació efectiva en règim de jornada legal ordinària de treball com a
           conseqüència de l’ajornament de l’inici de la temporada d’esquí 2020-2021.
           e) No haver complert l’edat mínima per accedir a la pensió de jubilació, d’acord amb la normativa vigent
           en matèria de seguretat social, ni rebre cap pensió d’un organisme públic o privat, nacional o estranger,
           en concepte de prejubilació, ni rebre cap altra pensió que, segons la normativa aplicable, no sigui com-



Govern
           patible amb l’exercici d’una activitat laboral.



                                                          www.bopa.ad
                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                  17 de desembre del 2020                                                3/5




           f) Estar inscrita en el Servei d’Ocupació com a demandant d’ocupació en situació de recerca. El departa-
           ment competent en matèria d’afers socials efectua d’ofici la verificació del compliment d’aquest requisit.
           g) Les persones sol·licitants de vint-i-sis anys d’edat o més han d’haver cotitzat com a assalariades a la
           Caixa Andorrana de Seguretat Social un període mínim de divuit mesos al llarg dels darrers trenta mesos.
           h) Les persones sol·licitants de fins a vint-i-cinc anys d’edat han d’haver cotitzat com a assalariades a la
           Caixa Andorrana de Seguretat Social un període mínim de nou mesos.
         4. Obligacions de les persones beneficiàries
         Les persones beneficiàries d’aquest ajut per desocupació involuntària tenen l’obligació de justificar el compli-
         ment dels requisits i les obligacions que pugui exigir la normativa aplicable, en concret els que s’estableixin
         per a les persones usuàries del Servei d’Ocupació.
         5. Quantia
         La quantia de l’ajut és equivalent al salari mínim oficial mensual, amb el topall màxim del llindar econòmic
         de cohesió social (LECS) personal o familiar, segons correspongui.
         6. Naturalesa
         El Govern afilia les persones beneficiàries a la CASS com a cotitzadores a la branca general i a la branca de
         jubilació, i els descompta el percentatge de cotització corresponent, d’acord amb la legislació en matèria de
         seguretat social vigent, durant el temps que es percebi l’ajut. En tot cas, són ajuts de caràcter no contributiu.
         7. Efectivitat i durada
         Totes les persones susceptibles de beneficiar-se d’aquest ajut poden sol·licitar-lo amb l’entrada en vigor
         d’aquest Decret, però es percep a partir de l’1 de desembre del 2020, llevat que la data d’inici del contracte
         laboral sigui posterior; en aquest últim cas es percep a partir de la data de començament establerta al
         contracte laboral.
         Per a les persones que amb l’entrada en vigor d’aquest Decret no han pogut formalitzar el contracte la-
         boral per a la temporada d’esquí 2020-2021, la data d’inici de la prestació és la que figura al certificat de
         l’empresa que les havia de contractar. En cap cas, el començament de la prestació no pot ser anterior a l’1
         de desembre del 2020.
         8. Subsidiarietat, compatibilitat i complementarietat de l’ajut
         L’ajut per desocupació involuntària és subsidiari de qualsevol altra prestació a la qual pugui tenir dret la
         persona sol·licitant, a excepció de les prestacions econòmiques de serveis socials i sociosanitaris, i és com-
         patible amb altres prestacions o ajuts per a finalitats diferents, si bé es comptabilitza l’ajut per desocupació
         involuntària com a ingrés. L’ajut per desocupació involuntària pot ser complementat, mitjançant convenis
         de col·laboració, amb prestacions i ajuts dels comuns o d’altres entitats públiques o privades.
         9. Presentació de la sol·licitud i documentació que cal adjuntar
         Les persones que vulguin sol·licitar l’ajut per desocupació involuntària regulat en aquest Decret han de
         presentar la sol·licitud corresponent al Servei de Tràmits del Govern, prèvia descàrrega del formulari al
         portal web d’aquest Servei (www.tramits.ad/) i cita prèvia.
         La persona sol·licitant ha d’acompanyar la sol·licitud de la documentació següent:
           a) Passaport o document nacional d’identitat de la persona sol·licitant, si és estrangera.
           b) Còpia del contracte acompanyat d’un certificat de l’empresa conforme no ha iniciat la relació laboral
           de jornada legal ordinària com a conseqüència de l’ajornament de la data d’inici de la temporada d’es-
           quí 2020-2021 (si escau).
           c) Certificat de l’empresa que l’havia de contractar en què consti el compromís de contractació efecti-



Govern
           va per part de l’empresa (si escau) i en què s’indiqui: el nom de l’empresa, el lloc de treball per al qual la




                                                          www.bopa.ad
                                                                                                      Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                   17 de desembre del 2020                                                  4/5




           persona sol·licitant havia de ser contractada en règim de jornada legal ordinària, el motiu pel qual no s’ha
           pogut fer efectiva la contractació, la data prevista d’inici de l’activitat laboral, el salari fix mensual, les da-
           des de la persona de contacte de l’empresa i el número de telèfon de contacte.
           d) Document de declaració i consentiment de verificació de dades (sol·licitud A3T019).
           e) Targeta en què consti el número de compte IBAN de la persona sol·licitant.
         L’Administració pública no pot requerir l’aportació de documents emesos per la mateixa Administració
         sol·licitant, a excepció dels documents d’identificació.
         10. Procediment, organismes competents i comprovacions
         El procediment de tramitació de les sol·licituds s’ha d’ajustar al que estableix el Codi de l’Administració
         vigent, amb les especificacions que es regulen als apartats següents:
           a) El Departament d’Afers Socials i Joventut, del Ministeri d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, accepta de
           manera provisional la sol·licitud acompanyada de la documentació prevista anteriorment i la tramita.
           b) El Departament d’Afers Socials i joventut pot fer totes les comprovacions que consideri oportunes per
           verificar l’exactitud de la sol·licitud i, amb aquesta finalitat, pot demanar a la persona sol·licitant que li fa-
           ciliti tota la documentació que resulti adequada; també, i d’acord amb les autoritzacions rebudes, pot sol·
           licitar a la CASS que li faciliti les dades de la persona sol·licitant que es trobin en el seu poder.
           c) Sense perjudici del que estableix el paràgraf anterior, el procediment segueix les fases que es preve-
           uen en el capítol vuitè del Decret del 7-10-20 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques
           dels serveis socials i sociosanitaris. No obstant això, el període per resoldre la sol·licitud d’ajut per deso-
           cupació involuntària no pot ser superior a deu dies hàbils.
           d) Tot el procés de tramitació de les prestacions s’executa de forma coordinada entre el departament en-
           carregat dels afers socials i el departament encarregat de l’ocupació: correspon al departament encarre-
           gat dels afers socials la gestió i el pagament de l’ajut, i correspon al departament encarregat de l’ocupació
           el control i el seguiment del conjunt de les obligacions en matèria d’ocupació.
         11. Extinció
         Aquest ajut s’extingeix en el moment en què la persona beneficiària trobi feina abans d’acabar-se el període
         de percepció de l’ajut.
         També es pot extingir per les causes específiques següents:
           a) Si es constata que la persona beneficiària de l’ajut exerceix o ha exercit alguna activitat remunerada
           durant el període de percepció de l’ajut.
           b) Si refusa una oferta de treball adequada mentre la persona sigui beneficiària d’aquest ajut.
           c) El compliment de l’edat mínima per accedir a la pensió de jubilació, d’acord amb la normativa en ma-
           tèria de seguretat social, o la percepció d’una pensió d’un organisme públic o privat, nacional o estran-
           ger, en concepte de prejubilació.
           d) El fet de beneficiar-se d’una pensió que, segons la normativa aplicable, no sigui compatible amb l’exer-
           cici d’una activitat laboral.
           e) La comissió de qualsevol de les infraccions molt greus establertes en la legislació en matèria d’ocupació.
         12. Durada de la flexibilització
         Les disposicions establertes en aquest article són aplicables a partir del dia 1 de desembre del 2020 i es
         mantindran fins que les empreses relacionades amb l’activitat de l’esquí no iniciïn amb normalitat la tem-
         porada d’esquí 2020-2021. Una vegada començada l’activitat, la prestació d’aquest ajut queda extingida.




Govern
                                                            www.bopa.ad
                                                                                                         Dipòsit legal: AND.2-2015
         Núm. 150                                   17 de desembre del 2020                                                 5/5




         13. Definicions
         A efectes d’aquest Decret, es considera:
           a) Jornada legal ordinària: la definida a l’article 54.1.a de la Llei de relacions laborals vigent.
           b) Residència permanent: aquella en què la persona sol·licitant resideix de manera legal i efectiva durant
           tot l’any al Principat d’Andorra.”

         Disposició final
         Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra.
         Cosa que es fa pública per a coneixement general.

         Andorra la Vella, 16 de desembre del 2020

         Xavier Espot Zamora
         Cap de Govern




Govern
                                                           www.bopa.ad
                                                                                                        Dipòsit legal: AND.2-2015
