GD20200909_12_27_03 

 Decret 
 Decret del 9-9-2020 de modificació temporal i excepcional del Decret del 3-7-2019 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris. 
 Exposició de motius 
 Amb l’inici del curs escolar i la represa de l’activitat als centres educatius, les guarderies, les activitats de lleure i les extraescolars, s’amplien les situacions que impliquen contacte social i, per tant, augmenta el risc de propagació del SARS-CoV-2, especialment entre els infants i els adolescents en aquests àmbits. 
 Com a conseqüència de l’aplicació del protocol d’actuació per evitar la propagació del virus, i concretament l’aïllament que acordi l’autoritat sanitària respecte dels infants i els adolescents o les persones amb discapacitat per ésser contacte estret d’una persona diagnosticada de SARS-CoV-2, els membres de la unitat familiar de convivència que hagin de fer-se càrrec de la persona en aïllament hauran d’absentar-se del lloc de treball i, per tant, poden veure reduïts els seus ingressos. 
 És per aquest motiu que es promou la modificació del Decret del 3-7-2019 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris i s’hi addiciona l’article 28 bis. La finalitat és regular un ajut, entès com un permís retribuït, per contribuir a reduir la pèrdua d’ingressos d’un membre de la unitat familiar de convivència, sigui una persona assalariada o una persona que exerceix una activitat per compte propi, quan s’hagi d’absentar del seu lloc de treball per tenir cura de les persones menors de catorze anys o de les persones amb discapacitat del mateix nucli familiar sobre les quals l’autoritat sanitària hagi adoptat una mesura d’aïllament per ésser contacte estret d’una persona amb diagnòstic de SARS-CoV-2. 
 Aquest ajut es concedeix a un dels membres de la unitat familiar de convivència de l’infant, l’adolescent o la persona amb discapacitat, pel període en què s’hagi acordat la mesura d’aïllament, i comporta l’atorgament d’un import equivalent al còmput d’hores de treball no efectuades calculades sobre la base del salari mínim horari interprofessional vigent, amb independència de quins siguin els seus ingressos salarials. 
 En cas que s’estableixin altres mesures per compensar les hores de treball no efectuades que substitueixin les mesures establertes en aquest Reglament i que l’afectin directament, la persona beneficiària, si compleix els requisits exigits, s’hi haurà d’acollir i s’extingirà, en conseqüència, el dret a rebre l’ajut actual. 
 Ateses les consideracions esmentades, el Govern, a proposta del ministre d’Afers Socials, Habitatge i Joventut, en la sessió del dia 9 de setembre del 2020, aprova aquest Decret de modificació temporal del Decret del 3-7-2019 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, amb el contingut següent: 
 Article 1. Addició de l’article 28 bis 
 S’addiciona un article 28 bis al Decret del 3-7-2019 d’aprovació del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, el qual queda redactat de la manera següent: 
 “Article 28 bis. Ajut econòmic ocasional per tenir cura de persones menors de catorze anys o de persones amb discapacitat a càrrec en aïllament 
 1. Naturalesa i objecte 
 Aquest ajut, configurat com a permís retribuït, té com a objecte atendre una possible reducció d’ingressos en els casos en què un membre de la unitat familiar de convivència, ja sigui una persona assalariada o una persona que exerceix una activitat per compte propi, s’ha d’absentar del lloc de treball per tenir cura dels membres menors de catorze anys o amb discapacitat a càrrec sobre els quals l’autoritat sanitària ha adoptat l’aïllament per ésser contacte estret d’una persona diagnosticada de SARS-CoV-2. 
 2. Requisits 
 Es poden beneficiar d’aquest ajut les persones que compleixen els requisits següents: 
 i. Que siguin persones assalariades o que exerceixin una activitat per compte propi. 
 ii. Que s’hagin absentat del lloc de treball per tenir cura dels membres de la unitat familiar de convivència menors de catorze anys o amb una discapacitat reconeguda pel Govern, quan aquests membres hagin estat aïllats per l’autoritat sanitària per ésser contacte estret d’una persona diagnosticada de SARS-CoV-2, d’acord amb el procediment d’actuació per evitar la propagació de la pandèmia del virus. 
 iii. Que acreditin que no poden exercir la seva activitat laboral mitjançant el teletreball. 
 3. Persones excloses 
 a) Les persones que duen a terme una activitat per compte propi i que es beneficiïn durant el mateix període de les prestacions regulades a l’article 18 de la Llei 5/2020 , del 18 d’abril, de noves mesures excepcionals i urgents per la situació d’emergència sanitària causada per la pandèmia del SARS-CoV-2, modificat per la disposició final primera de la Llei 7/2020 . 
 b) Els administradors de societats. 
 4. Condicions de gaudiment 
 Pot gaudir d’aquest ajut qualsevol membre de la unitat familiar de convivència de la persona menor d’edat de catorze anys o amb discapacitat sobre la qual l’autoritat sanitària ha adoptat una mesura d’aïllament i que romangui a la llar per fer-se’n càrrec, sempre que compleixi els requisits establerts a l’apartat 2 d’aquest article. 
 En cas que durant el període de vigència d’aquest ajut s’estableixin altres mesures per compensar les hores de treball no efectuades que substitueixin les mesures establertes en aquest article i que l’afectin directament, la persona beneficiària d’aquest ajut, si compleix els requisits exigits, s’hi ha d’acollir, en els termes que s’estableixin, i s’extingeix, en conseqüència, el dret a rebre l’ajut actual. 
 5. Procediment 
 a) Sol·licitud 
 Les persones interessades han de presentar la sol·licitud corresponent mitjançant un model oficial, juntament amb la documentació annexa prevista a l’apartat següent, al Servei de Tràmits del Govern. La sol·licitud i la documentació també es poden presentar per via telemàtica a través del portal web del Servei de Tràmits. 
 b) Documentació 
 i. Declaració autoresponsable 
 Les persones que exerceixen una activitat per compte propi han de justificar en la declaració autoresponsable que no poden portar a terme les seves activitats mitjançant el teletreball. 
 Les persones sol·licitants han d’acceptar el compromís d’aportar les dades o la documentació necessàries per justificar la seva demanda i han d’autoritzar-ne l’intercanvi entre les administracions públiques i altres entitats del sector públic, així com sol·licitar-les a les entitats bancàries o a qualsevol altre organisme o entitat privada per efectuar les verificacions oportunes. 
 ii. Certificació empresarial 
 La part empresària ha de fer constar la planificació horària estipulada per al període en què la persona assalariada s’ha hagut d’absentar del seu lloc de treball. Les persones que exerceixen una activitat per compte propi també han de fer constar la seva planificació horària pel mateix període. 
 iii. Document empresarial que justifiqui que la persona assalariada no pot exercir la seva activitat laboral mitjançant el teletreball 
 c) Tramitació i resolució 
 El Servei de Tràmits entra la sol·licitud i la tramet amb la documentació adjuntada al ministeri competent en matèria d’afers socials. Si s’observa que falta informació o dades o que manquen documents exigits, el ministeri competent s’adreça a la persona sol·licitant perquè esmeni les omissions o les mancances constatades, i l’adverteix que si no ho fa en el termini de deu dies hàbils es considerarà que desisteix de la seva sol·licitud i s’arxivarà l’expedient corresponent sense cap altre tràmit. 
 Sense perjudici del que estableixen els articles 45 i 46 del Reglament de les prestacions econòmiques dels serveis socials i sociosanitaris, del 3 de juliol del 2019, la sol·licitud l’ha de resoldre el titular del ministeri competent en matèria d’afers socials dins el termini màxim de quinze dies hàbils, comptats a partir de la data d’entrada de la sol·licitud al Servei de Tràmits o, si escau, de la data d’esmena dels defectes o de l’aportació dels documents requerits per completar la sol·licitud. 
 Així mateix, el ministeri competent en matèria d’afers socials pot dur a terme totes les comprovacions que consideri necessàries per verificar l’exactitud de les dades o la documentació presentades. Amb aquesta finalitat, pot demanar a la persona sol·licitant la documentació complementària necessària per justificar la seva demanda. D’acord amb l’autorització efectuada per la persona sol·licitant, el ministeri competent en matèria d’afers socials pot demanar a les administracions i a les entitats públiques, així com a les entitats bancàries o a qualsevol altre organisme o entitat privada, les dades i la informació necessàries referents a la sol·licitud i als requisits exigits. 
 6. Inexactitud, omissió o falsedat de les dades 
 Qualsevol inexactitud, omissió o falsedat de les dades o de la informació aportades en la sol·licitud o en els documents annexos dona lloc a l’extinció d’aquest ajut, sens perjudici d’imposar les sancions que puguin correspondre, d’acord amb el text refós de la Llei 6/2014 , del 24 d’abril, de serveis socials i sociosanitaris, publicat pel Decret legislatiu del 30 de maig del 2018. 
 7. Durada 
 La durada de l’ajut correspon al període en què la persona ha de romandre al domicili per tenir cura de la persona menor de catorze anys o de la persona amb discapacitat a càrrec sobre la qual l’autoritat sanitària hagi acordat la mesura d’aïllament. 
 8. Quantia 
 Les hores de treball no efectuades per aquesta causa són compensades pel Govern de la manera següent: 
 a) Import corresponent a les hores de treball no efectuades, calculades sobre la base del salari mínim horari interprofessional vigent. 
 En cas que la persona beneficiària hagi rebut pel mateix període un ajut econòmic ocasional per cobrir necessitats bàsiques, es dedueix de l’ajut econòmic ocasional per tenir cura de persones menors de catorze anys o de persones amb discapacitat a càrrec en aïllament que pugui correspondre a la persona beneficiària. 
 b) Compensació de l’aportació empresarial de cotització a la seguretat social de la persona assalariada per l’import de l’ajut econòmic ocasional per tenir cura de persones menors de catorze anys o de persones amb discapacitat a càrrec en aïllament. 
 El Govern es fa càrrec de la part empresarial de cotització a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) en la branca general i de jubilació durant el temps que la persona assalariada percebi l’ajut, però no es fa càrrec de l’aportació a la cotització que correspon a la persona assalariada, d’acord amb la legislació vigent en matèria de seguretat social. Aquesta quantitat es descompta de l’import de la compensació que correspongui a la persona assalariada. 
 9. Vigència 
 Aquesta mesura és vigent fins que el Govern acordi deixar-la sense efecte.” 
 Disposició final 
 Aquest Decret entra en vigor el mateix dia de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra . 
 Cosa que es fa pública per a coneixement general. 
 Andorra la Vella, 9 de setembre del 2020 
 Xavier Espot Zamora Cap de Govern