FORA_DEL_CORPUS — derivat pdftotext -layout, Govern, drets reservats.
Consulta13-09-2026; no dataset. Dates del títol i tancament discrepants.
URL: https://www.govern.ad/documents/d/guest/01_2026-circular-sobre-l-execucio-del-pressupost-18-2-26-_sgt?download=true

      Govern d’Andorra
      Ministeri de Finances i Funció Pública
      Intervenció General




CIRCULAR 1/2026, del 18 de març del 2026, de la Intervenció General, amb la
qual es dicten instruccions en relació amb l’execució del pressupost

La Intervenció General, en l’exercici de les funcions que li atribueixen l’article 44
de la Llei general de les finances públiques, del 19-12-1996, i les seves
modificacions posteriors, i el Decret del 3-4-2019 d’aprovació del Reglament
regulador de la Intervenció General i de l’exercici del control pressupostari, dicta
les instruccions següents en relació amb l’execució del pressupost de despesa,
per garantir el compliment de la legalitat i vetllar per la utilització dels recursos
disponibles d’acord amb el principi de bona gestió (economia, eficiència i
eficàcia):


I. Àmbit d’aplicació

Aquesta circular és d’aplicació obligatòria a l’Administració general i a
l’Administració de justícia.


II. De l’execució del pressupost de despesa


1. Renovacions de contractes

Les renovacions dels contractes vigents s’han de sotmetre a l’aprovació de l’òrgan
competent, i estan sotmeses a la fiscalització prèvia de la Intervenció General
quan l’import dels contractes és superior o igual al llindar que estableixen la Llei
de contractació pública i la Llei del pressupost per als contractes menors, amb
l’antelació suficient a la data en què es renova el contracte, i han d’anar
acompanyades dels expedients comptables necessaris. Els òrgans de
contractació han de verificar que els adjudicataris d’aquests contractes continuen
estant legitimats per contractar amb l’Administració pública a la data en què es
proposi a l’òrgan competent la renovació dels mateixos contractes.


2. Legitimitat per contractar amb l’Administració

La Intervenció General recorda que cal verificar els deutes que tenen els licitadors
o adjudicataris amb l’Administració general (Govern) i que s’ha d’efectuar la
consulta:
- Pel que fa als contractes administratius, al Registre oficial de licitadors i
  empreses classificades, a través del document acreditatiu pertinent al qual
  tenen accés els òrgans de contractació.




                                               1
      Govern d’Andorra
      Ministeri de Finances i Funció Pública
      Intervenció General




- Pel que fa a la resta de contractes/despeses (contractes privats, contractes
  exclosos i ajudes públiques), al Departament de Tributs i Fronteres, respecte
  als deutes tributaris; i mitjançant la base de dades accessible des del
  Departament d’Intervenció General, pel que fa a la resta de deutes.

També recorda que els responsables designats de cada departament han d’entrar
al sistema informàtic (pressupost d’ingressos) les liquidacions de sancions,
sentències o de qualsevol ingrés pel qual s’ha generat el dret de cobrament per
part de l’Administració general, perquè la informació en relació amb els deutes de
les persones físiques o jurídiques estigui actualitzada.

3. Formalització de noves obligacions de despesa

3.1. La Intervenció General recorda que, d’acord amb l’article 31 de l’LGFP, sense
la formalització de l’autorització de despesa no es pot iniciar el procediment de
contractació. Per tant, cal disposar dels crèdits necessaris i adients al pressupost
de despesa de l’exercici corrent per contreure qualsevol despesa,
independentment de l’import, i és necessària l’autorització de l’òrgan competent,
d’acord amb els llindars establerts a la Llei de pressupost.

3.2. La Intervenció General també recorda que l’autorització, el compromís o la
liquidació de despeses i l’ordenació o la realització de pagaments sense crèdit
pressupostari o amb crèdit insuficient o que infringeixin d’alguna manera les
normes reguladores dels procediments administratius d’ordenació de despeses i
de pagaments suposen una responsabilitat civil i administrativa especial envers
les finances públiques, d’acord amb l’article 58 de la Llei general de les finances
públiques.

3.3. D’acord amb el principi d’anualitat regulat a l’article 14 de l’LGFP, els crèdits
aprovats i disponibles al pressupost de l’exercici corrent solament poden finançar
despeses satisfetes durant l’any natural, que va de l’1 de gener al 31 de
desembre, sense perjudici dels crèdits amb caràcter pluriennal aprovats al
pressupost per a l’exercici corrent.

3.4. D’acord amb el principi d’anualitat, els contractes la durada dels quals vagi
més enllà del 31 de desembre de l’exercici corrent hauran de preveure la clàusula
següent, excepte en el cas que es disposi de crèdits plurianuals per finançar la
totalitat del contracte:

- La durada d’aquest contracte és des del d-m-any fins al 31-12-any, moment en
què es podrà renovar amb l’acord previ del Govern per períodes anuals fins al
màxim establert per la normativa vigent.

3.5. Pel que fa a les despeses del capítol 1 (“Despeses de personal”), els
complements retributius de qualsevol naturalesa no previstos o previstos de


                                               2
      Govern d’Andorra
      Ministeri de Finances i Funció Pública
      Intervenció General




manera insuficient en el pressupost inicial del capítol 1, així com la contractació
de personal tant per cobrir vacants com per prestar serveis, requereixen
disponibilitat pressupostària suficient per a la seva conformitat i estan subjectes a
fiscalització prèvia, d’acord amb la Llei de pressupost. Excepcionalment, la
contractació d’interins per al curs escolar que es deriva d’aplicar la legislació que
regula el sistema educatiu andorrà es fiscalitza amb posterioritat a l’aprovació per
part de l’òrgan competent. La cobertura de baixes o permisos administratius amb
reserva de plaça establerts a la Llei del pressupost es fiscalitza també amb
posterioritat a l’autorització.

3.6. Quant a les variables de nòmina en concepte d’hores extraordinàries
retribuïdes, la documentació administrativa que les justifica ha d’incloure, a més
de la descripció dels treballs efectuats, la motivació de les hores, tal com estableix
l’article 13.1 del Reglament de sistemes de compensació quan diu que “les hores
extraordinàries són la circumstància per la qual el personal de l’Administració
general, de forma voluntària, autoritzada i motivada per necessitats del servei,
treballa fora de la seva jornada laboral ordinària”.

També, respecte al màxim d’hores extraordinàries que estableix la disposició
addicional segona del Reglament de sistemes de compensació, tal com estableix
aquesta disposició, aquests límits no es poden excedir excepte en casos
puntuals, degudament justificats, després de l’informe del director del
departament o del secretari d’Estat i amb l’aprovació del Departament de Funció
Pública.


4. Oportunitat de les despeses

La Intervenció General recorda que, d’acord amb les directrius de racionalització i
priorització de la despesa, els òrgans de contractació (ministres/directors) han de
vetllar per la utilització dels recursos disponibles d’acord amb el principi de bona
gestió (economia, eficiència i eficàcia).
A aquest efecte és important fer el seguiment i la revisió periòdica de les
despeses segures per tal de garantir que es tracta de despeses que cal continuar
realitzant, que no són prescindibles i que tenen una relació preu/servei que
continua sent raonable i que, per tant, no necessita una revisió de contracte.
Pel que fa a les despeses de funcionament i d’inversió en concepte de
subministraments, la centralització de les compres contribueix a vetllar per la
bona gestió econòmica de les despeses, incloses les de contractes o despeses
d’imports menors, i per aquest motiu es recorda que cal respectar el procediment
establert per a la contractació per mitjà de la Central de Compres del Govern.
Igualment, és important que els criteris sobre l’oportunitat de les despeses
accessòries envers els col·laboradors interns o externs en concepte de reunions,
conferències i cursets, productes alimentaris i atencions protocol·làries,



                                               3
      Govern d’Andorra
      Ministeri de Finances i Funció Pública
      Intervenció General




principalment, siguin homogenis a l’efecte de no crear greuges comparatius entre
uns ministeris i d’altres.
En aquest sentit, i sens perjudici de les instruccions aprovades pel Govern al
respecte, s’informa que cal limitar els àpats de treball al que és estrictament
necessari, i les atencions eventuals envers els col·laboradors interns o externs
respectius en el context de reunions de treball (esmorzars, pica-piques, etc.),
productes alimentaris (aigua, cafès) o similars que són accessoris a les despeses
en concepte de reunions, conferències i cursets.
En cap cas no es poden pagar àpats efectuats pel personal adscrit a
l’Administració general pel capítol 2, llevat dels dinars o sopars per motius
d’atenció protocol·lària amb la justificació corresponent.
Igualment, es recorda que les despeses de caràcter social o d’atencions
protocol·làries o al personal de l’Administració, com per exemple els dinars,
aperitius o sopars de Nadal de departament/ministeri, no poden ser amb càrrec
als pressupostos dels ministeris/departaments respectius.
En els casos de contractacions de serveis que impliquin el pagament de dietes,
desplaçaments o altres despeses no incloses en els honoraris, aquestes
retribucions s’hauran d’especificar en el moment de formalitzar el contracte.


5. Contractació i modificació de les línies de telèfon. Petició de qualsevol
   tipus d’informació relativa als consums

Les peticions en relació amb la contractació i modificació de les línies de telèfon i
en relació amb la petició de qualsevol mena d’informació relativa als consums
s’han de trametre a l’Àrea de Comptadoria, adscrita al Departament d’Intervenció
General, a través de l’adreça de correu electrònic comptadoria@govern.ad.


6. Tramitació dels expedients amb incidència en les finances públiques que
   han de passar per reunió del Govern cada setmana

Vistos els circuits interns dels expedients amb incidència en les finances
públiques que han de passar per reunió del Govern cada setmana –els quals
tenen una data límit per ser entregats a la Secretaria General del Govern–, els
informes de fiscalització del Departament d’Intervenció General dels expedients
esmentats han d’estar finalitzats com a màxim el divendres de la setmana anterior
a la reunió corresponent o el dilluns de la mateixa setmana de la reunió –en
funció de l’organització de cada departament/ministeri–, per així poder-los
retornar al departament/ministeri i que aquest últim els trameti a la Secretaria
General del Govern dins de la data límit establerta.




                                               4
      Govern d’Andorra
      Ministeri de Finances i Funció Pública
      Intervenció General




A aquest efecte, per complir els terminis del paràgraf anterior, us informem que
els expedients amb incidència en les finances públiques que han de passar pel
Govern de cada setmana s’han de lliurar al Departament d’Intervenció General
perquè els fiscalitzi amb una antelació de cinc dies hàbils respecte a la data en
què es demana que estiguin finalitzats (s’han de lliurar com a màxim a les 17 h
del divendres o del dilluns de la setmana anterior, en funció de per a quan es
requereixi l’informe de fiscalització). Els expedients que es lliurin més tard
d’aquest termini quedaran ajornats automàticament per a la reunió següent del
Govern.

Aquest termini de cinc dies hàbils és sense perjudici que la Intervenció General
disposa d’un màxim de quinze dies hàbils per fiscalitzar els expedients de
despesa comptats a partir de l’endemà de la data de recepció, d’acord amb
l’article 24.1 del Decret del 3-4-2019 d’aprovació del Reglament regulador de la
Intervenció General i de l’exercici del control pressupostari. Si la Intervenció
General considera insuficient la documentació aportada, requereix a l’òrgan de
contractació que li trameti els complements que estimi necessaris. En tot cas, el
termini establert anteriorment es comença a comptar des del moment de la
recepció de la totalitat dels complements i informes.

Pel que fa als expedients que es lliurin més tard del termini de cinc dies hàbils i
que per motius d’urgència hagin de passar pel Govern, excepcionalment es
poden presentar condicionats a l’informe favorable de la Intervenció, d’acord amb
el supòsit excepcional que ja està previst.


III. De l’execució de l’estat d’ingressos

1. La gestió dels drets econòmics de les finances públiques correspon al cap de
Govern per raó dels serveis que en depenen directament i originen ingressos, i als
ministres restants en el mateix supòsit, d’acord amb l’article 6 de l’LGFP.

2. Els òrgans gestors del pressupost d’ingressos esmentats han de designar dos
persones adscrites als seus ministeris/departaments que assumeixin les funcions
d’usuaris del pressupost d’ingressos (una persona responsable i una segona
persona que assumeixi les funcions de la primera en cas d’absència). Les
direccions dels departaments han de comunicar al Departament d’Intervenció
General i al Departament de Tributs el nom de les persones designades com a
usuàries del pressupost d’ingressos.

3. D’acord amb l’article 30 de la Llei general de les finances públiques, l’execució
de cada dret econòmic s’ha d’ajustar a les normes reguladores corresponents. El
procediment administratiu de l’execució dels drets econòmics s’avé a les fases de
reconeixement, liquidació i cobrament següents, per aplicació de l’article 48.1 de



                                               5
      Govern d’Andorra
      Ministeri de Finances i Funció Pública
      Intervenció General




l’LGFP, i de manera anàloga a les fases d’execució del pressupost de despesa
que estableix l’article 31 de l’LGFP:
̶ Reconeixement del dret: consisteix a comprovar l’existència del fet generador
 del dret econòmic, així com la seva legalitat. Per exemple: el Govern pot
 reconèixer els ingressos que es recaptaran en concepte d’impostos de tinença de
 vehicles.
̶  Liquidació del dret: té per objecte determinar l’import del dret econòmic. La
liquidació la porta a terme l’òrgan gestor corresponent en compliment d’un dret
econòmic legal.
̶   Cobrament: és el moment en què es fa efectiu el pagament per part de l’obligat
tributari.

4. Els usuaris del pressupost d’ingressos han de registrar la fase de liquidació en
el sistema informàtic on es registren i s’executen els ingressos pressupostaris en
el moment en què hi ha un deute amb el ministeri, departament o servei
corresponent.

5. En el cas de les sancions i les multes, el deute o la liquidació del dret econòmic
s’ha de registrar quan hagi transcorregut el termini establert a la resolució
corresponent per fer efectiu el pagament o en el termini que disposi la multa
corresponent, i en el cas dels deutes tributaris, un cop exhaurit el període de
pagament voluntari, és a dir, quan comenci el període de constrenyiment.

6. Les persones designades pels òrgans gestors del pressupost d’ingressos com
a usuaris del pressupost d’ingressos han de fer el seguiment dels deutes
pendents de cobrar i vetllar perquè es cobrin.

7. Atenent el que s’exposa als apartats anteriors, la Intervenció General recorda el
següent:

̶  És responsabilitat del gestor del pressupost d’ingressos del ministeri o
departament corresponent registrar –entrar les liquidacions corresponents– a
l’aplicació del pressupost d’ingressos els deutes existents amb el ministeri,
departament o servei el pressupost d’ingressos dels quals gestiona, en el moment
que determina la normativa vigent.

̶  Els gestors del pressupost d’ingressos de l’Administració general i de
l’Administració de justícia són els responsables de la integritat de les dades
registrades a la liquidació del pressupost d’ingressos.




                                               6
            Govern d’Andorra
            Ministeri de Finances i Funció Pública
            Intervenció General




  IV.       Compliment de les instruccions emeses per la Intervenció General

  Les instruccions relatives al control pressupostari emeses per la Intervenció
  General fins a la data d’aquesta circular i que són aplicables són les següents
  (vegeu-les al lloc web https://www.govern.ad/ca/ministeris-i-secretaries-d-
  estat/ministeri-de-finances/intervencio-general/control-pressupostari):

        -   Intrucció del 27 de juny sobre la gestió de les caixes del Govern.
        -   Instrucció del 4 de desembre del 2013 de modificació de la instrucció del
            27 de juny sobre la gestió de les caixes del Govern.
        -   Circular del 12 d’octubre del 2016, de la Intervenció General, mitjançant la
            qual es dicten instruccions en relació amb la tramitació al saig dels
            expedients per portar a terme l’execució forçosa un cop dictada la provisió
            de constrenyiment per part de l’òrgan administratiu competent.
        -   Instrucció del 15 de novembre del 2017 sobre les operacions comptables i
            pressupostàries en relació amb la facturació del SAAS a la CASS per
            finançar les despeses originades per l’atenció sanitària dels beneficiaris de
            la CASS prestats en l’àmbit del SAAS.

  Les instruccions en matèria de contractació pública es troben al lloc web
  https://www.govern.ad/ca/ministeris-i-secretaries-d-estat/ministeri-de-
  finances/contractacio-publica.



  Andorra la Vella, 18 de febrer del 2026




Signat electrònicament
Meritxell Bonell Tuset
Interventora General




                                                     7
