FORA_DEL_CORPUS — notícia institucional, còpia de consulta; no dataset
Títol: L’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal presenta la seva memòria d’activitats per primera vegada als mitjans de comunicació
Publicació: 24-04-2017; consulta: 13-09-2026
URL: https://www.govern.ad/ca/w/l-area-de-promocio-de-l-autonomia-personal-presenta-la-seva-memoria-d-activitats-per-primera-vegada-als-mitjans-de-comunicacio-1
Drets: portal Govern reservats; cap llicència específica oberta acreditada.
Extracció HTMLParser: cos de la notícia, sense navegació; paràgrafs llegits complets.

El ministre d’Afers Socials, Justícia i Interior, Xavier Espot, i la cap de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal, Mercè Pascual, han presentat, per primera vegada als mitjans de comunicació, la memòria d’activitats de l’àrea, referent al 2016. El ministre ha indicat que s’ha volgut fer aquesta presentació per mostrar als ciutadans la tasca que es fa des d’aquesta àrea i evidenciar que es realitza una feina important per a les persones beneficiàries de les accions i programes que són competència de l’àrea. En aquest sentit, Espot ha valorat que s’han fet passes significatives en els darrers anys gràcies a l’esforç de tot l’equip.
A més dels programes per a les persones amb discapacitat, l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal té un programa per a les ONG’s i entitats sense ànim de lucre, desenvolupa un programa de formació sociolaboral, un programa per a la gent gran i de participació social, i gestiona també la pensió de solidaritat per a la gent gran i la pensió de solidaritat per a persones amb discapacitat.
Pel que fa al programa per a les persones amb discapacitat, es desenvolupen accions de sensibilització, d’atenció al lleure, amb els programes Integra, d’atenció i estimulació primerenca, d’inserció laboral, d’acompanyament a la vida autònoma, i d’assessorament i subministrament de productes de suport. A més, la CONAVA que fa la valoració del grau de menyscabament, es gestionen les prestacions que rep el col·lectiu, hi ha una vessant de participació social i suport a les entitats, s’ofereixen formacions, i es treballa per adaptar-se als requeriments internacionals.
Entre els programes que es desenvolupen, Pascual ha destacat l’acompanyament a la vida autònoma, amb programes com “Me’n vaig a casa meva” que ha permès que 8 persones puguin viure de manera autònoma gràcies a aquest suport. A més hi ha el Programa de l’Assistent personal que està en fase de prova pilot per promoure l’autonomia i la inclusió social amb l’ajuda d’un assistent personal.
Pel que fa a la CONAVA, aquest 2016 ha avaluat un total de 404 expedients (322 favorables i 82 desfavorables), referents a 367 persones. En total, la CONAVA té registrades 1.129 persones actualment amb un grau de menyscabament superior al 33%.
Des de l’àrea, a més, es gestiona la pensió de solidaritat per a persones amb discapacitat, que garanteix una renda que permeti viure dignament a les persones amb una discapacitat greu que els impedeix treballar a jornada completa. Al desembre del 2016 hi havia un total de 150 persones que gaudien d’aquesta pensió, una xifra sensiblement superior a l’any anterior, i que ha suposat un cost per al Govern d’1,8 milions d’euros. També en aquest sentit, el Govern afilia a la seguretat social les persones amb discapacitat que ho requereixin, i hi ha un total de 253 persones que se’n beneficien.
Dins de l’Àrea de Promoció de l’Autonomia Personal també es destinen recursos per ajudar a la gent gran. En aquest sentit, Pascual ha destacat diverses accions destinades a promoure la participació, fomentar hàbits de vida saludables i millorar les relacions, com són la trobada esportiva de la gent gran, la Diada Esportiva de la Gent Gran de la Seu d’Urgell i Andorra, els primers jocs esportius de la gent gran, una xerrada sobre podologia, la Festa Magna i l’assistència a l’Assemblea de la Gent Gran.
La pensió de solidaritat per a la gent gran garanteix uns ingressos que poden arribar fins al salari mínim oficial a totes les persones majors de 65 anys que la necessitin, i al desembre del 2016 se’n beneficiaven un total de 754 persones, suposant un cost total de 3,6 milions d’euros. En aquest sentit, Espot ha indicat que tant els beneficiaris com l’import total de la prestació han anat en augment amb l’entrada en vigor de la Llei de Serveis Socials i Sociosanitaris, que va comportar una flexibilització dels criteris per accedir-hi i a més va augmentar l’import fins al salari mínim.
D’altra banda, se subvenciona la Tarja Magna que permet la mobilitat en transport públic nacional de la gent gran. 3.876 persones es beneficien d’aquesta tarja, que suposa un cost de 612.612 euros per al Govern.
