Ratificació 
de la Convenció sobre els Drets de l'infant 
Atès que el Ministre de Relacions Exteriors signà, pel 
Principat d'Andorra, el dia 2 d'octubre de 1995, la 
Convenció sobre els Drets de l'Infant, adoptada per 
l'Assemblea General de les Nacions Unides el 20 de 
novembre de 1989, 
Atès que el Consell General en la sessió del dia 21 de 
novembre de 1995 va aprovar l'esmentada Convenció sobre 
els Drets de l'Infant, amb les declaracions següents, 
proposades pel Govern: 
El Govern del Principat d'Andorra formula les 
declaracions següents: 
A. El Principat d'Andorra declara deplorar l'absència de 
prohibició en la Convenció sobre els Drets de l'Infant, 
de la utilització dels nens en els conflictes armats. 
També vol expressar la seva disconformitat amb el que 
disposen els paràgrafs 2 i 3 de l'article 38 referent a 
la participació i al reclutament de nens a partir dels 
quinze anys. 
B. El Principat d'Andorra declara aplicar les 
disposicions dels articles 7 i 8 de la Convenció sempre 
que no afectin el que preveu l'article 7 del capítol II - 
De la nacionalitat andorrana - de la Constitució del 
Principat d'Andorra. 
L'article 7 de la Constitució del Principat d'Andorra 
disposa: 
"1. La condició de nacional andorrà, així com les seves 
conseqüències jurídiques, s'adquireix, es conserva i es 
perd d'acord amb el que es reguli en Llei Qualificada. 
2. L'adquisició o el manteniment d'una nacionalitat 
diferent de l'andorrana implicarà la pèrdua d'aquesta en 
els termes i terminis fixats per la llei." 
Nosaltres, els Coprínceps, havent vist i examinat 
l'esmentada Convenció, la signem i manifestem el 
consentiment de l'Estat per obligar-se d'acord amb el que 
s'hi disposa, dins el límit de les declaracions 
formulades respecte de la Convenció esmentada i, amb 
aquest fi, manem expedir aquest instrument de 
Ratificació, degudament signat per nosaltres i 
contrasignat pel Ministre de Relacions Exteriors. 
Andorra la Vella, vint-i-dos de novembre de 1995 
Joan Martí Alanis 
Jacques Chirac 
Copríncep d'Andorra 
Copríncep d'Andorra 
Manuel Mas Ribó 
El Ministre de Relacions Exteriors 
Convenció 
sobre els Drets de l'infant 
Adoptada per l'Assemblea General de les Nacions Unides el 
20 de novembre de 1989 
Preàmbul 
Els Estats parts en la present Convenció, 
Considerant que, de conformitat amb els principis 
proclamats en la Carta de les Nacions Unides, el 
reconeixement de la dignitat inherent a tots els membres 
de la família humana, i també que la igualtat i el 
caràcter inalienable de llurs drets són el fonament de la 
llibertat, de la justícia i de la pau en el món, 
Tenint present el fet que els pobles de les Nacions 
Unides han proclamat un cop més, en la Carta, llur fe en 
els drets fonamentals de l'home i en la dignitat i el 
valor de la persona humana, i que han decidit afavorir el 
progrés social i instaurar millors condicions de vida en 
una major llibertat, 
Reconeixent que les Nacions Unides, en la Declaració 
Universal dels Drets Humans i en els Pactes 
Internacionals relatius als drets humans, han proclamat i 
han acordat que tothom pot fer valer tots els drets i 
totes les llibertats que s'hi enuncien sense cap mena de 
distinció, especialment, per motiu de raça, de color, de 
sexe, de llengua, de religió, d'opinió política o de 
qualsevol altra mena, d'origen nacional o social, de 
situació econòmica, de naixement o de qualsevol altra 
situació, 
Recordant que, en la Declaració Universal dels Drets 
Humans, les Nacions Unides han proclamat que la infància 
té dret a una ajuda i a una assistència especials, 
Convençuts que la família, unitat fonamental de la 
societat i entorn natural per al creixement i el benestar 
de tots els seus membres, i en concret dels infants, ha 
de rebre la protecció i l'assistència que necessita per a 
poder jugar plenament el seu paper en la comunitat, 
Reconeixent que l'infant, per al desenvolupament 
harmoniós de la seva personalitat, ha de créixer en el si 
d'una família, en un clima de felicitat, d'amor i de 
comprensió, 
Considerant que és necessari preparar plenament l'infant 
perquè tingui una vida independent en la societat, i que 
hom l'eduqui en l'esperit dels ideals proclamats en la 
Carta de les Nacions Unides, i en particular en un 
esperit de pau, de dignitat, de tolerància, de llibertat, 
d'igualtat i de solidaritat, 
Tenint present que la necessitat d'atorgar una protecció 
especial a l'infant ha estat anunciada en la Declaració 
de Ginebra de 1924 sobre els drets de l'infant i en la 
Declaració dels Drets de l'Infant adoptada per 
l'Assemblea General el 20 de novembre de 1959, i que ha 
estat reconeguda en la Declaració Universal dels Drets 
Humans (Ap. 1975-85, 3626), en el Pacte Internacional 
relatiu als Drets Civils i Polítics (R. 1977, 893 i Ap. 
1975-85, 3630) (en particular en els articles 23 i 24), 
en el Pacte Internacional sobre els Drets Econòmics, 
Socials i Culturals (R. 1977, 894 i Ap. 1975-85, 3631) 
(en particular, en l'article 10 ) i en els estatuts i 
instruments pertinents de les institucions 
especialitzades i de les organitzacions internacionals 
que es preocupen del benestar de l'infant, 
Tenint present que, com s'indica en la Declaració dels 
Drets de l'Infant, "l'infant, com a conseqüència de la 
seva manca de maduresa física i intel.lectual, necessita 
una protecció i unes atencions especials, especialment 
una protecció jurídica apropiada tant abans com després 
del naixement", 
Recordant les disposicions de la Declaració sobre els 
principis socials i jurídics aplicables a la protecció i 
al benestar dels infants, considerats sobretot des del 
punt de vista de les pràctiques en matèria d'adopció i de 
col.locació en famílies d'acolliment a escala nacional i 
internacional, del Conjunt de les regles mínimes de les 
Nacions Unides relatives a l'administració de la justícia 
de menors (Regles de Beijing), i de la Declaració sobre 
la protecció de les dones i dels infants en estats 
d'emergència i de conflicte armat, 
Reconeixent que en tots els països del món hi ha infants 
que viuen en condicions particularment difícils, i que és 
necessari atorgar a aquests infants una atenció 
particular, 
Tenint degudament en compte la importància de les 
tradicions i els valors culturals de cada poble en la 
protecció i el desenvolupament harmoniós de l'infant, 
Reconeixent la importància de la cooperació internacional 
per a la millora de les condicions de vida dels infant en 
tots els països, i en particular en els països en vies de 
desenvolupament, 
Han convingut el que segueix: 
Primera part 
Article 1 
Als efectes de la present Convenció, per infant hom entén 
tot ésser humà menor de divuit anys, llevat que, en 
virtut de la legislació que li sigui aplicable, assoleixi 
la majoria d'edat més aviat. 
Article 2 
1. Els Estats parts es comprometen a respectar els drets 
que s'enuncien en la present Convenció i a garantir-los a 
qualsevol infant que depengui de llur jurisdicció, sense 
cap mena de distinció, independentment de la raça, el 
color, el sexe, la llengua, la religió, l'opinió política 
o d'altra mena, l'origen nacional, ètnic o social, la 
situació econòmica, els impediments físics, el naixement 
o qualsevol altra condició de l'infant, dels seus pares o 
dels seus representants legals. 
2. Els Estats parts prenen totes les mesures apropiades 
perquè l'infant estigui efectivament protegit contra 
totes les formes de discriminació o de sanció motivades 
per la situació jurídica, les activitats, les opinions 
declarades o les conviccions dels seus pares, dels seus 
representants legals, o dels membres de la seva família. 
Article 3 
1. En totes les decisions que afectin els infants, preses 
per institucions públiques o privades de protecció 
social, tribunals, autoritats administratives o òrgans 
legislatius, una consideració primordial ha d'ésser 
l'interès superior de l'infant. 
2. Els Estats parts es comprometen a garantir a l'infant 
la protecció i les atencions necessàries pel seu 
benestar, tenint en compte els drets i els deures dels 
seus pares, dels seus tutors o de qualsevol altra persona 
que legalment en sigui responsable, i a tal efecte prenen 
totes les mesures legislatives i administratives 
apropiades. 
3. Els Estats parts vetllen per tal que el funcionament 
de les institucions, els serveis i els establiments que 
tenen els infants a llur càrrec i garanteixen llur 
protecció sigui conforme a les normes fixades per les 
autoritats competents, particularment en l'àmbit de la 
seguretat i de la salut i en tot allò relatiu al nombre i 
la competència de llur personal i també a l'existència 
d'un control apropiat. 
Article 4 
Els Estats parts es comprometen a prendre totes les 
mesures legislatives, administratives i altres que siguin 
necessàries per posar en pràctica els drets reconeguts 
per la present Convenció. En el cas dels drets econòmics, 
socials i culturals, prenen aquestes mesures dins els 
límits dels recursos que estan a la seva disposició i, si 
s'escau, en el marc de la cooperació internacional. 
Article 5 
Els Estats parts respecten la responsabilitat, el dret i 
el deure que tenen els pares o, si s'escau, els membres 
de la família ampliada o de la comunitat, segons 
estableixi el costum local, els tutors o altres persones 
legalment responsables de l'infant, de donar-li, d'una 
manera que correspongui al desenvolupament de les seves 
capacitats, l'orientació i l'assessorament apropiats per 
a l'exercici dels drets que li reconeix la present 
Convenció. 
Article 6 
1. Els Estats parts reconeixen que tots els infants tenen 
el dret inherent a la vida. 
2. Els Estats parts asseguren en la màxima mesura 
possible la supervivència i el desenvolupament de 
l'infant. 
Article 7 
1. Hom enregistra l'infant immediatament després del seu 
naixement. A partir del seu naixement l'infant té dret a 
un nom i a adquirir una nacionalitat i, en la mesura en 
què sigui possible, té el dret de conèixer els seus pares 
i d'ésser educat per ells. 
2. Els Estats parts vetllen per posar aquests drets en 
pràctica de conformitat amb llur legislació nacional i 
amb les obligacions que els imposen els instruments 
internacionals aplicables en la matèria, en particular en 
els casos en què a falta d'això l'infant esdevindria 
apatrida. 
Article 8 
1. Els Estats parts es comprometen a respectar el dret de 
l'infant a preservar la seva identitat, cosa que inclou 
la seva nacionalitat, el seu nom i les seves relacions 
familiars, tal qual es reconeixen per llei, sense 
ingerències il.legals. 
2. Si de manera il.legal hom priva un infant d'alguns o 
de tots els elements constitutius de la seva identitat, 
els Estats parts han d'atorgar-li l'assistència i la 
protecció apropiades perquè la seva identitat sigui 
restablerta tant ràpidament com sigui possible. 
Article 9 
1. Els Estats parts vetllen perquè l'infant no sigui 
separat dels seus pares contra llur voluntat, llevat que 
les autoritats competents decideixin, sota reserva de 
revisió judicial i de conformitat amb les lleis i els 
procediments aplicables, que aquesta separació és 
necessària en l'interès superior de l'infant. Una decisió 
en aquest sentit pot ésser necessària en alguns casos 
particulars, per exemple, quan els pares maltracten o 
negligeixen l'infant, o quan viuen separadament i s'ha de 
prendre una decisió sobre el lloc de residència de 
l'infant. 
2. En tots els casos previstos en l'apartat 1 del present 
article, totes les parts interessades han de disposar de 
la possibilitat de participar en les deliberacions i de 
fer conèixer llurs opinions. 
3. Els Estats parts respecten el dret de l'infant separat 
dels seus pares o d'un d'ells de mantenir, de manera 
regular, relacions personals i contactes directes amb els 
seus pares, tret que això sigui contrari a l'interès 
superior de l'infant. 
4. Quan la separació resulta de mesures preses per un 
Estat part, com ara la detenció, l'empresonament, 
l'exili, l'expulsió o la defunció (fins i tot la 
defunció, independentment de la seva causa, esdevinguda 
en el decurs d'una detenció) d'ambdós pares de l'infant o 
d'un d'ells, l'Estat part facilita, si se li sol.licita, 
als pares, a l'infant o, si escau, a un altre membre de 
la família, les informacions essencials sobre el lloc on 
es troben el membre o membres de la família, tret que la 
divulgació d'aquestes informacions perjudiqui el benestar 
de l'infant. Els Estats parts vetllen, a més a més, 
perquè la presentació d'una demanda d'aquestes 
característiques no comporti per ella mateixa 
conseqüències desfavorables per a la persona o les 
persones interessades. 
Article 10 
1. De conformitat amb l'obligació que incumbeix els 
Estats parts en virtut de l'apartat 1 de l'article 9, 
qualsevol demanda feta per un infant o pels seus pares 
per tal d'entrar en un Estat part o de sortir-ne amb la 
finalitat de procedir a la reunificació familiar és 
considerada, pels Estats parts, en un esperit positiu, 
amb humanitat i diligència. Els Estats parts vetllen, a 
més a més, perquè la presentació d'una demanda d'aquestes 
característiques no comporti conseqüències desfavorables 
pels autors de la mateixa ni pels membres de llur 
família. 
2. Un infant els pares del qual resideixen en Estats 
diferents té el dret de mantenir, llevat de 
circumstàncies excepcionals, relacions personals i 
contactes directes regulars amb els seus pares. Amb 
aquesta finalitat, i de conformitat amb l'obligació que 
incumbeix els Estats parts en virtut de l'apartat 1 de 
l'article 9, els Estats parts respecten el dret que tenen 
l'infant i els seus pares de marxar de qualsevol país, 
inclòs el seu, i de tornar al seu propi país. El dret de 
marxar de qualsevol país només pot ésser objecte de les 
restriccions prescrites per la llei que siguin 
necessàries per protegir la seguretat nacional, l'ordre 
públic, la salut o la moralitat públiques, o els drets i 
llibertats d'altri, i que siguin compatibles amb els 
altres drets reconeguts en la present Convenció. 
Article 11 
1. Els Estats parts prenen mesures per lluitar contra els 
desplaçaments il.lícits d'infants a l'estranger i la 
retenció il.lícita d'infants a l'estranger. 
2. A tal efecte, els Estats parts, afavoreixen la 
conclusió d'acords bilaterals o multilaterals o l'adhesió 
als acords existents. 
Article 12 
1. Els Estats parts garanteixen a l'infant, que estigui 
en condicions de formar-se un judici propi, el dret 
d'expressar lliurement la seva opinió sobre tota qüestió 
que l'afecti; les opinions de l'infant han d'ésser 
degudament preses en consideració tenint en compte la 
seva edat i el seu grau de maduresa. 
2. A tal fi, hom donarà especialment a l'infant la 
possibilitat d'ésser escoltat en qualsevol procediment 
judicial o administratiu que l'afecti, sigui directament, 
sigui per l'intermediari d'un representant o d'un 
organisme apropiat, de manera compatible amb les normes 
de procediment de la legislació nacional. 
Article 13 
1. L'infant té el dret a la llibertat d'expressió. Aquest 
dret comprèn la llibertat de recercar, de rebre i de 
difondre informacions i idees de tota mena, sense 
consideració de fronteres, de manera oral, escrita, 
impresa o artística, o per qualsevol altre mitjà elegit 
per l'infant. 
2. L'exercici d'aquest dret només pot ésser objecte de 
les restriccions que siguin prescrites per la llei i que 
siguin necessàries: 
a) pel respecte dels drets o de la reputació d'altri; o 
b) per la salvaguarda de la seguretat nacional, de 
l'ordre públic, de la salut o de la moralitat públiques. 
Article 14 
1. Els Estats parts respecten el dret de l'infant a la 
llibertat de pensament, de consciència i de religió. 
2. Els Estats parts respecten el dret i el deure dels 
pares o, si s'escau, dels representants legals de 
l'infant, de guiar a aquest en l'exercici del dret suara 
esmentat de manera conforme amb el desenvolupament de les 
seves capacitats. 
3. La llibertat de manifestar la seva religió o les seves 
conviccions només pot estar sotmesa a les restriccions 
prescrites per la llei i que són necessàries per 
preservar la seguretat pública, l'ordre públic, la salut 
i la moralitat públiques, o les llibertats i drets 
fonamentals d'altri. 
Article 15 
1. Els Estats parts reconeixen els drets de l'infant a la 
llibertat d'associació i a la llibertat de reunió 
pacífica. 
2. L'exercici d'aquests drets només pot ésser objecte de 
les restriccions prescrites per la llei i que són 
necessàries en una societat democràtica en interès de la 
seguretat nacional, de la seguretat pública o de l'ordre 
públic, o per protegir la salut o la moralitat públiques, 
o els drets i llibertats d'altri. 
Article 16 
1. Cap infant serà l'objecte d'immixtions arbitràries o 
il.legals en la seva vida privada, la seva família, el 
seu domicili o la seva correspondència, ni d'atacs 
il.legals al seu honor i a la seva reputació. 
2. L'infant té el dret a la protecció de la llei contra 
tals immixtions o atemptats. 
Article 17 
Els Estats parts reconeixen la importància de la funció 
duta a terme pels mitjans de comunicació i vetllen perquè 
l'infant tingui accés a informació i materials que 
provinguin de fonts nacionals i internacionals diverses, 
especialment els que tenen com a objectiu promoure el seu 
benestar social, espiritual i moral i també la seva salut 
física i mental. Amb aquesta finalitat els Estats parts: 
a) Encoratgen els mitjans de comunicació a difondre 
informació i materials que presentin una utilitat social 
i cultural per a l'infant de conformitat amb l'esperit de 
l'article 29; 
b) Fomenten la cooperació internacional amb vista a 
produir, intercanviar i difondre informació i materials 
d'aquest tipus provinents de diferents fonts culturals, 
nacionals i internacionals; 
c) Fomenten la producció i la difusió de llibres per a 
infants; 
d) Animen els mitjans de comunicació a tenir especialment 
en compte les necessitats lingüístiques dels infants 
autòctons o que pertanyin a un grup minoritari; 
e) Afavoreixen l'elaboració de principis directors 
apropiats destinats a protegir l'infant contra la 
informació i els materials que perjudiquen el seu 
benestar, tenint en compte les disposicions dels articles 
13 i 18. 
Article 18 
1. Els Estats parts s'extremen, de la millor manera 
possible, per tal de garantir el reconeixement del 
principi segons el qual ambdós pares tenen una 
responsabilitat comuna quant a l'educació i cria de 
l'infant i a assegurar-ne el seu desenvolupament. La 
responsabilitat d'educar l'infant i de assegurar el seu 
desenvolupament incumbeix, primer que tot, als pares o, 
si s'escau, als seus representants legals. Llur 
preocupació fonamental ha d'ésser l'interès superior de 
l'infant. 
2. Per garantir i promoure els drets enunciats en la 
present Convenció, els Estats parts atorguen l'ajuda 
apropiada als pares i als representants legals de 
l'infant en l'exercici de la responsabilitat que els 
pertoca d'educar i criar l'infant i asseguren la 
instauració d'institucions, d'establiments i de serveis 
encarregats de vetllar pel benestar dels infants. 
3. Els Estats parts prenen totes les mesures apropiades 
per tal d'assegurar als infants, els pares dels quals 
treballen, el dret a beneficiar-se dels serveis i dels 
establiments de guarda d'infants per als quals compleixin 
les condicions requerides. 
Article 19 
1. Els Estats parts prenen totes les mesures 
legislatives, administratives, socials i educatives 
apropiades per protegir l'infant contra tota forma de 
violència, d'atac o de brutalitats físiques o mentals, 
d'abandonament o de negligència, de maltractaments o 
d'explotació, inclosa la violència sexual, durant el 
temps en què està sota la custodia dels seus pares o d'un 
d'ells, del seu o seus representants legals o de 
qualsevol altra persona a qui hom l'hagi confiat. 
2. Aquestes mesures de protecció inclouran, segons 
convingui, procediments eficaços per a l'establiment de 
programes socials que tinguin com a objectiu subministrar 
el suport necessari a l'infant i a aquells a qui hagi 
estat confiat, i també d'altres formes de prevenció i per 
a la identificació, la notificació, la remissió a una 
institució, la investigació, el tractament i el seguiment 
dels casos de maltractaments de l'infant descrits més 
amunt; així mateix, també hauran d'incloure, segons 
convingui, procediments d'intervenció judicial. 
Article 20 
1. Els infants que de manera temporal o definitiva siguin 
privats del seu entorn familiar, o que en llur propi 
interès no puguin ésser deixats en aquest entorn, tenen 
dret a una protecció i a una ajuda especial de l'Estat. 
2. Els Estats parts preveuen per a aquests infants una 
protecció de substitució, de conformitat amb llur 
legislació nacional. 
3. Aquesta protecció de substitució pot tenir la forma de 
la col.locació en una família, de la kafalah del dret 
islàmic, de l'adopció o, en cas de necessitat, de la 
col.locació en un establiment per a infants apropiat. A 
l'hora d'elegir entre aquestes solucions, hom té 
degudament en compte la necessitat d'una certa 
continuïtat en l'educació de l'infant, i també el seu 
origen ètnic, religiós, cultural i lingüístic. 
Article 21 
Els Estats parts que admeten i/o autoritzen l'adopció 
s'asseguren que l'interès superior de l'infant és la 
consideració primordial en la matèria, i: 
a) Vetllen perquè l'adopció d'un infant només sigui 
autoritzada per les autoritats competents que verifiquen, 
de conformitat amb la legislació i amb els procediments 
aplicables i en base a totes les informacions fiables 
relatives al cas considerat, que pot efectuar-se 
l'adopció tenint en compte la situació de l'infant en 
relació als seus pare i mare, parents i representants 
legals i que, si s'escau, les persones interessades han 
donat llur consentiment a l'adopció amb coneixement de 
causa, després d'haver-se assessorat degudament; 
b) Reconeixen que l'adopció a l'estranger pot ésser 
considerada com un altre mitjà per a garantir les 
atencions necessàries a l'infant, si aquest no pot, en el 
seu país d'origen, ésser col.locat en una família 
d'acolliment o adoptiva o ésser convenientment educat o 
criat; 
c) Vetllen, en cas d'adopció a l'estranger, perquè 
l'infant és beneficiï de les garanties i les normes 
equivalents a les existents en cas d'adopció nacional; 
d) Prenen totes les mesures apropiades per vetllar 
perquè, en cas d'adopció a l'estranger, la col.locació de 
l'infant no comporti en un benefici material indegut per 
a les persones que en són responsables; 
e) Promouen els objectius del present article subscrivint 
compromisos o acords bilaterals o multilaterals, segons 
el cas, i en aquest marc s'esforcen a vetllar perquè les 
col.locacions d'infants a l'estranger siguin efectuades 
per autoritats o òrgans competents. 
Article 22 
1. Els Estats parts prenen les mesures apropiades perquè 
un infant que busca obtenir l'estatut de refugiat o que 
és considerat com a refugiat en virtut de les normes i 
procediments del dret nacional o internacional aplicable 
en la matèria, tant si està sol com si està acompanyat 
del seus pare i mare o de qualsevulla altra persona, es 
beneficiï de la protecció i de l'assistència humanitària 
volgudes per tal que pugui gaudir dels drets que li 
reconeixen la present Convenció i els altres instruments 
internacionals relatius als drets humans o de caràcter 
humanitari en els quals els dits Estats són part. 
2. A tal fi, els Estats parts col.laboren, en la mesura 
en què ho creguin necessari, en tots els esforços fets 
per l'Organització de les Nacions Unides i les altres 
organitzacions intergovernamentals o no governamentals 
competents, col.laborant amb l'Organització de les 
Nacions Unides per protegir i ajudar els infants que es 
troben en aquesta situació i per recercar el pare i la 
mare o els altres membres de la família de tot infant 
refugiat amb vista a obtenir les informacions necessàries 
per reunir-lo amb la seva família. Quan hom no pot 
retrobar ni el pare, ni la mare, ni cap altre membre de 
la seva família, s'atorga a l'infant, segons els 
principis enunciats en la present Convenció, la mateixa 
protecció que a tot altre infant definitivament o 
temporalment privat del seu entorn familiar, 
independentment de quina en sigui la causa. 
Article 23 
1. Els Estats parts reconeixen que els infants mentalment 
o físicament discapacitats han de portar una vida plena i 
decent en condicions que garanteixin llur dignitat, 
afavoreixin llur autonomia i facilitin llur participació 
activa en la vida de la comunitat. 
2. Els Estats parts reconeixen el dret dels infants 
discapacitats a beneficiar-se d'atencions especials i 
fomenten i garanteixen, en la mesura dels recursos 
disponibles i quan hom els ho sol.liciti, l'atorgament 
als infants discapacitats que compleixin les condicions 
fixades i a tots aquells que els tenen al seu càrrec, 
d'una ajuda adaptada a l'estat de l'infant i a la 
situació dels pares o d'aquells que en són responsables. 
3. Tenint en compte les necessitats particulars dels 
infants discapacitats, l'ajuda atorgada de conformitat 
amb l'apartat 2 del present article és gratuïta sempre 
que sigui possible, tenint en compte els recursos 
financers de llurs pares o d'aquelles persones a qui 
l'infant ha estat confiat, i està concebuda de tal manera 
que els infants discapacitats tinguin efectivament accés 
a l'educació, la formació, les atencions sanitàries, la 
reeducació, la preparació per a l'ocupació i les 
activitats recreatives, i es beneficiïn d'aquests serveis 
de manera apropiada per tal de garantir una integració 
social tant completa com sigui possible i llur 
realització personal fins i tot en l'àmbit cultural i 
espiritual. 
4. En un esperit de cooperació internacional, els Estats 
parts afavoreixen l'intercanvi d'informacions pertinents 
en l'àmbit de l'atenció sanitària preventiva i del 
tractament mèdic, psicològic i funcional dels infants 
discapacitats, fins i tot per la difusió d'informacions 
relatives als mètodes de reeducació i als serveis de 
formació professional, i també l'accés a aquestes dades, 
amb vista a permetre als Estats parts de millorar llurs 
capacitats i llurs competències i d'ampliar llur 
experiència en aquests àmbits. A tal fi, es té 
especialment en compte les necessitats dels països en 
vies de desenvolupament. 
Article 24 
1. Els Estats parts reconeixen el dret de l'infant a 
gaudir del millor estat de salut possible i a beneficiar- 
se dels serveis mèdics i de reeducació. S'esforcen per 
garantir que cap infant sigui privat del dret a tenir 
accés a aquests serveis. 
2. Els Estat parts s'esforcen per garantir la plena 
aplicació del dret suara esmentat i, en concret, prenen 
les mesures apropiades per: 
a) Reduir la mortalitat dels nodrissons i dels infants; 
b) Garantir a tots els infants l'assistència mèdica i les 
atencions sanitàries necessàries, destacant el 
desenvolupament de l'atenció primària; 
c) Lluitar contra la malaltia i la malnutrició àdhuc en 
el marc de l'atenció primària, gràcies especialment a la 
utilització de tècniques fàcilment disponibles i al 
subministrament d'aliments nutritius i d'aigua potable, 
tenint en compte els perills i els riscos de contaminació 
de l'entorn natural; 
d) Garantir a les mares una atenció sanitària prenatal i 
postnatal apropiada; 
e) Fer que tots els grups de la societat, en particular 
els pares i els infants, rebin una informació sobre la 
salut i la nutrició de l'infant, els avantatges de 
l'alletament, la higiene i la salubritat de l'entorn i la 
prevenció dels accidents, i es beneficiïn d'una ajuda que 
els permeti d'aprofitar aquesta informació; 
f) Desenvolupar l'atenció sanitària preventiva, els 
consells als pares i l'educació i els serveis en matèria 
de planificació familiar. 
3. Els Estats parts prenen totes les mesures eficaces 
apropiades amb vista a abolir les practiques tradicionals 
perjudicials per a la salut dels infants. 
4. Els Estats parts es comprometen a afavorir i a 
fomentar la cooperació internacional amb vista a 
assegurar progressivament la plena realització del dret 
reconegut en el present article. A tal fi, hom té 
particularment en compte les necessitats dels països en 
vies de desenvolupament. 
Article 25 
Els Estats parts reconeixen el dret de l'infant, que ha 
estat internat en un establiment per les autoritats 
competents per rebre atencions, una protecció o un 
tractament físic o mental, a un examen periòdic del 
tractament a què estigui sotmès i de tota altra 
circumstància relativa al seu internament. 
Article 26 
1. Els Estats parts reconeixen a tots els infants el dret 
a beneficiar-se de la seguretat social, àdhuc les 
assegurances socials, i prenen les mesures necessàries 
per assegurar la plena realització d'aquest dret de 
conformitat amb llur legislació nacional. 
2. Les prestacions han, quan escau, d'ésser atorgades 
tenint en compte els recursos i la situació de l'infant i 
de les persones responsables del seu manteniment, i també 
de tota altra consideració aplicable a la demanda de 
prestació feta per l'infant o en el seu nom. 
Article 27 
1. Els Estats parts reconeixen el dret de tots els 
infants a un nivell de vida suficient per permetre el seu 
desenvolupament físic, mental, espiritual, moral i 
social. 
2. La responsabilitat d'assegurar, en els límits de llurs 
possibilitats i llurs mitjans financers, les condicions 
de vida necessàries al desenvolupament de l'infant, 
incumbeix, primer que tot, als pares o a les altres 
persones que tenen l'infant al seu càrrec. 
3. Els Estats parts adopten les mesures apropiades, 
tenint en compte les condicions nacionals i en la mesura 
de llurs mitjans, per ajudar els pares i les altres 
persones que tenen l'infant al seu càrrec a donar 
efectivitat a aquest dret i ofereixen, si es necessari, 
assistència material i programes de suport, especialment 
en tot allò relatiu a l'alimentació, la roba i 
l'habitatge. 
4. Els Estats parts prenen totes les mesures apropiades 
amb vista a assegurar el pagament de la pensió 
alimentària de l'infant per part dels pares o de les 
altres persones que tenen una responsabilitat financera 
envers ell, tant en el seu territori com a l'estranger. 
En particular, per tenir compte dels casos en què la 
persona que té una responsabilitat financera envers 
l'infant viu en un altre país que el de l'infant, els 
Estats parts afavoreixen l'adhesió a acords 
internacionals o la conclusió de tals acords i també 
l'adopció de qualsevol altre compromís apropiat. 
Article 28 
1. Els Estats parts reconeixen el dret de l'infant a 
l'educació, i en particular, amb vista a assegurar 
l'exercici d'aquest dret progressivament i en base a la 
igualtat d'oportunitats: 
a) Instauren l'ensenyament primari obligatori i gratuït 
per a tots; 
b) Fomenten l'organització de diferents formes 
d'ensenyament secundari, tant general com professional, 
els obren i els fan accessibles a tots els infants, i 
prenen mesures apropiades, com ara la instauració de la 
gratuïtat de l'ensenyament i l'oferiment d'una ajuda 
financera en cas de necessitat; 
c) Garanteixen a tothom, per tots els mitjans apropiats, 
l'accés a l'ensenyament superior, en funció de les 
capacitats de cadascú. 
d) Fan que la informació i l'orientació escolar i 
professional siguin obertes i accessibles a tots els 
infants; 
e) Prenen mesures per fomentar la regularitat de la 
freqüentació escolar i la reducció dels percentatges de 
l'abandonament escolar. 
2. Els Estats parts prenen totes les mesures apropiades 
per vetllar perquè la disciplina escolar sigui aplicada 
de manera compatible amb la dignitat de l'infant com a 
ésser humà i de conformitat amb la present Convenció. 
3. Els Estats parts afavoreixen i fomenten la cooperació 
internacional en l'àmbit de l'educació, especialment amb 
la finalitat de contribuir a eliminar la ignorància i 
l'analfabetisme en el món i de facilitar l'accés als 
coneixements científics i tècnics i als mètodes 
d'ensenyament moderns. A tal efecte, es té especialment 
en compte les necessitats dels països en vies de 
desenvolupament. 
Article 29 
1. Els Estats parts convenen que l'educació de l'infant 
ha de tenir com a objectiu: 
a) Afavorir la realització de la personalitat de l'infant 
i el desenvolupament dels seus dons i de les seves 
aptituds mentals i físiques, fins el màxim de les seves 
potencialitats; 
b) Inculcar a l'infant el respecte dels drets humans i de 
les llibertats fonamentals, i dels principis consagrats 
en la Carta de les Nacions Unides; 
c) Inculcar a l'infant el respecte dels seus pares, de la 
seva identitat, de la seva llengua i dels seus valors 
culturals, i també el respecte dels valors nacionals del 
país en el qual viu, del país del qual pot ésser 
originari i de les civilitzacions diferents a la seva; 
d) Preparar l'infant per assumir les responsabilitats de 
la vida en una societat lliure, en un esperit de 
comprensió, de pau, de tolerància, d'igualtat entre els 
sexes i d'amistat entre tots els pobles i grups ètnics, 
nacionals i religiosos, i amb les persones d'origen 
autòcton; 
e) Inculcar a l'infant el respecte de l'entorn natural. 
2. Ni les disposicions del present article ni les de 
l'article 28 s'interpretaran de manera que atemptin 
contra la llibertat de les persones físiques o jurídiques 
de crear i de dirigir centres d'ensenyament, a condició 
que els principis enunciats en l'apartat 1 del present 
article siguin respectats i que l'educació donada en 
aquests centres sigui conforme a les normes mínimes 
prescrites per l'Estat. 
Article 30 
En els Estats on existeixen minories ètniques, religioses 
o lingüístiques o persones d'origen autòcton, els infants 
autòctons o que pertanyin a una d'aquestes minories no 
poden ésser privats del dret a tenir la seva pròpia vida 
cultural, de professar i de practicar la seva pròpia 
religió o d'utilitzar la seva pròpia llengua en comú amb 
els altres membres del seu grup. 
Article 31 
1. Els Estats parts reconeixen a l'infant el dret al 
repòs i al lleure, al joc i a les activitats recreatives 
pròpies de la seva edat, i a participar lliurement en la 
vida cultural i artística. 
2. Els Estats parts respecten i afavoreixen el dret de 
l'infant a participar plenament en la vida cultural i 
artística, i fomenten, en condicions d'igualtat, 
l'organització de mitjans apropiats de lleure i 
d'activitats recreatives, artístiques i culturals que 
tinguin l'infant com a destinatari. 
Article 32 
1. Els Estats parts reconeixen el dret de l'infant 
d'ésser protegit contra l'explotació econòmica i de no 
ésser obligat a realitzar cap treball que comporti riscos 
o sigui susceptible de comprometre la seva educació o de 
perjudicar la seva salut o el seu desenvolupament físic, 
mental, espiritual, moral o social. 
2. Els Estats parts prenen mesures legislatives, 
administratives, socials i educatives per assegurar 
l'aplicació del present article. A tal fi, i considerant 
les disposicions pertinents dels altres instruments 
internacionals, els Estats parts, en particular: 
a) Fixen una edat o edats mínimes per poder treballar; 
b) Preveuen una reglamentació apropiada d'horaris de 
treball i de condicions d'ocupació; 
c) Preveuen penes o altres sancions apropiades per 
garantir l'aplicació efectiva del present article. 
Article 33 
Els Estat parts prenen totes les mesures apropiades, 
àdhuc les mesures legislatives, administratives, socials 
i educatives, per protegir els infants contra la 
utilització il.lícita d'estupefaents i de substàncies 
psicotropes, com les defineixen les convencions 
internacionals pertinents, i per impedir que els infants 
siguin utilitzats per la producció i el tràfic il.lícits 
d'aquestes substàncies. 
Article 34 
Els Estats parts es comprometen a protegir l'infant 
contra totes les formes d'explotació sexual i de 
violència sexual. Amb aquesta finalitat, els Estats 
prenen en particular totes les mesures apropiades a 
escala nacional, bilateral i multilateral per impedir: 
a) Que s'inciti o que s'obligui els infants a lliurar-se 
a una activitat sexual il.legal; 
b) Que s'explotin infants amb finalitats de prostitució o 
altres pràctiques sexuals il.legals; 
c) Que s'explotin infants amb la finalitat de produir 
espectacles o material de caràcter pornogràfic. 
Article 35 
Els estats parts prenen totes les mesures apropiades a 
escala nacional, bilateral i multilateral per impedir el 
segrest, la venda o el tràfic d'infants per a qualsevol 
finalitat i sota qualsevol forma. 
Article 36 
Els Estats parts protegeixen l'infant contra totes les 
altres formes d'explotació que puguin perjudicar 
qualsevol aspecte del seu benestar. 
Article 37 
Els Estats parts vetllen perquè: 
a) Cap infant sigui sotmès a la tortura ni a penes o 
tractaments cruels, inhumans o degradants. No es 
pronunciarà cap pena capital, ni de cadena perpètua sense 
possibilitat d'excarceració per infraccions comeses per 
persones de menys de divuit anys; 
b) Cap infant sigui privat de llibertat de manera 
il.legal o arbitrària. L'arrest, la detenció o 
l'empresonament d'un infant han d'ésser conformes a la 
llei, i només han d'ésser una mesura d'últim recurs, i 
d'una durada tant breu com sigui possible; 
c) Els infants privats de llibertat siguin tractats amb 
humanitat i amb el respecte degut a la dignitat de la 
persona humana, i d'una manera que tingui en compte les 
necessitats de les persones de llur edat. En concret, els 
infants privats de llibertat seran separats dels adults, 
tret que es consideri preferible de no fer-ho en 
l'interès superior de l'infant, i tenen el dret de 
mantenir-se en contacte amb la seva família per mitjà de 
correspondència i de visites, excepte en circumstàncies 
excepcionals; 
d) Els infants privats de llibertat tinguin el dret a 
tenir ràpidament accés a l'assistència jurídica o a 
qualsevol altra assistència apropiada, i el dret 
d'impugnar la legalitat de llur privació de llibertat 
davant un tribunal o una altra autoritat competent 
independent i imparcial, i a què ràpidament es prengui 
una decisió en la matèria. 
Article 38 
1. Els Estats parts es comprometen a respectar i a fer 
respectar les normes del dret humanitari internacional 
que els són aplicables en cas de conflicte armat i que 
siguin pertinents per als infants. 
2. Els Estats parts prenen totes les mesures possibles en 
la pràctica per a vetllar perquè les persones que no 
hagin assolit els quinze anys d'edat no participin 
directament en les hostilitats. 
3. Els Estats parts s'abstenen de reclutar en llurs 
forces armades a les persones que no hagin assolit els 
quinze anys d'edat. Quan s'incorporen persones de més de 
quinze anys però de menys de divuit anys, els Estats 
parts s'esforcen a reclutar amb prioritat els més grans. 
4. De conformitat amb l'obligació que els incumbeix en 
virtut del dret humanitari internacional de protegir la 
població civil en cas de conflicte armat, els Estats 
parts prenen totes les mesures possibles en la pràctica 
perquè els infants afectats per un conflicte armat 
beneficiïn de protecció i d'atenció sanitària. 
Article 39 
Els Estats parts prenen totes les mesures apropiades per 
facilitar la readaptació física i psicològica i la 
reinserció social dels infants víctimes de tota forma de 
negligència, d'explotació o de sevícies, de tortura o de 
qualsevol altra mena de penes o de tractaments cruels, 
inhumans o degradants, o de conflicte armat. Aquesta 
readaptació i aquesta reinserció es produeixen en 
condicions que afavoreixen la salut, el respecte d'un 
mateix i la dignitat de l'infant. 
Article 40 
1. Els Estats parts reconeixen als infants que hom 
considera sospitosos d'haver infringit les lleis penals o 
que hom ha acusat o inculpat d'infracció a les esmentades 
lleis, el dret a un tractament que afavoreixi el seu 
sentit de la dignitat i de la vàlua personal, que reforci 
el seu respecte pels drets humans i les llibertats 
fonamentals d'altri, i que tingui en compte la seva edat 
i també la necessitat de facilitar la seva reintegració 
en la societat i de fer-li assumir un paper constructiu 
en el si de la mateixa. 
2. Amb aquesta finalitat i tenint en compte les 
disposicions pertinents dels instruments internacionals, 
els Estats parts vetllen en concret perquè: 
a) Cap infant sigui considerat sospitós, acusat o 
inculpat d'infracció a la legislació penal per motiu 
d'accions o omissions que no estiguessin prohibides pel 
dret nacional o internacional en el moment en què han 
estat comeses; 
b) Els infants que siguin considerats sospitosos o 
acusats d'infracció a la legislació penal tinguin, com a 
mínim, el dret a les garanties següents: 
i) Ésser presumit innocent fins que la seva culpabilitat 
hagi estat legalment establerta; 
ii) Ésser informat en els terminis més curts possibles i 
directament de les acusacions que hom li imputa, o, si 
s'escau, per l'intermediari dels seus pares o 
representants legals, i disposar d'assistència jurídica o 
de qualsevol altra assistència apropiada per la 
preparació i la presentació de la seva defensa; 
iii) Que la seva causa sigui vista sense retard per una 
autoritat o una instància judicial competent, independent 
i imparcial, segons un procediment equitable de 
conformitat amb els termes de la llei, en presència del 
seu assessor jurídic o altre i, tret que això sigui 
considerat contrari a l'interès superior de l'infant per 
motiu especialment de la seva edat o de la seva situació, 
en presència dels seus pares o representants legals; 
iv) No estar obligat a testimoniar o a declarar-se 
culpable; interrogar o fer interrogar als testimonis de 
càrrec, i obtenir la compareixença i l'interrogatori dels 
testimonis de descàrrec en condicions d'igualtat; 
v) Si es considera que ha infringit la legislació penal, 
poder apel.lar aquesta decisió i tota mesura decidida en 
conseqüència davant d'una autoritat o d'una instància 
judicial superior competent, independent i imparcial, de 
conformitat amb la llei; 
vi) Fer-se assistir gratuïtament per un intèrpret si no 
entén o no parla la llengua utilitzada; 
vii) Que la seva vida privada sigui plenament respectada 
en totes els fases del procediment. 
3. Els Estats parts s'esforcen per promoure l'adopció de 
lleis i procediments, l'establiment d'autoritats i 
d'institucions especialment concebudes per als infants 
que hom considera sospitosos d'haver infringit la 
legislació penal o condemnats per haver-la infringit, i 
en concret: 
a) L'establiment d'una edat mínima abans la qual es 
presumirà que els infants no tenen la capacitat 
d'infringir les lleis penals; 
b) Cada vegada que sigui possible i desitjable, prendre 
mesures per tractar aquests infants sense recórrer al 
procediment judicial, quedant clar però que els drets 
humans i les garanties legals han d'ésser plenament 
respectats. 
4. Amb la finalitat de garantir als infants un tractament 
conforme a llur benestar i proporcional a llur situació i 
a la infracció, hom preveurà tota una gamma de 
disposicions, relatives concretament a les atencions, 
l'orientació i la supervisió, a l'assessorament, a la 
llibertat vigilada, a la col.locació en famílies 
d'acolliment, als programes d'educació general i 
professional i a les solucions alternatives a les 
institucionals. 
Article 41 
Cap de les disposicions de la present Convenció no 
atempta contra les disposicions més propícies a la 
realització dels drets de l'infant que poden figurar: 
a) En la legislació d'un Estat part; o 
b) En el dret internacional en vigor per a aquest Estat. 
Segona part 
Article 42 
Els Estats parts es comprometen a fer conèixer àmpliament 
els principis i les disposicions de la present Convenció, 
per mitjans actius i apropiats, tant als adults com als 
infants. 
Article 43 
1. Amb la finalitat d'examinar els progressos realitzats 
pels Estats parts en l'execució de les obligacions que 
han contret en virtut de la present Convenció, 
s'institueix un Comitè dels drets de l'infant que durà a 
terme les funcions definides a continuació. 
2. El Comitè està format per deu experts d'alta moralitat 
i de competència reconeguda en l'àmbit objecte de la 
present Convenció. Els seus membres són elegits pels 
Estats parts entre llurs ciutadans i exerceixen llurs 
funcions a títol personal, tenint en compte la necessitat 
d'assegurar una repartició geogràfica equitable i també 
els principals sistemes jurídics. 
3. Els membres del Comitè s'elegeixen, en votació 
secreta, d'entre una llista de persones designades pels 
Estats parts. Cada Estat part pot designar un candidat 
escollit entre els seus ciutadans. 
4. La primera elecció se celebrarà en el decurs dels sis 
mesos següents a la data d'entrada en vigor de la present 
Convenció. A continuació les eleccions se celebraran cada 
dos anys. Com a mínim quatre mesos abans de la data de 
celebració de cada elecció, el secretari general de 
l'Organització de les Nacions Unides invitarà per escrit 
els Estats parts a proposar llurs candidats en un termini 
de dos mesos. El secretari general elaborarà la llista 
alfabètica dels candidats així designats, indicant els 
Estats parts que els han designat i a continuació la 
comunicarà als Estats parts en la present Convenció. 
5. Les eleccions se celebren en el decurs de les reunions 
dels Estats parts, convocades pel secretari General a la 
Seu de l'Organització de les Nacions Unides. A aquestes 
reunions, per a les quals el quòrum és els dos terços 
dels Estats parts, els candidats elegits membres del 
Comitè són aquells que obtenen el nombre més elevat de 
vots i la majoria absoluta de vots dels representants 
dels Estats parts presents i votants. 
6. Els membres del Comitè s'elegeixen per un període de 
quatre anys. Poden ésser reelegits si es torna a 
presentar llur candidatura. El mandat de cinc dels 
membres elegits en la primera elecció arriba a la seva fi 
al cap de dos anys. Immediatament després de la primera 
elecció, el president de la reunió elegirà per sorteig 
els noms d'aquests cinc membres. 
7. En cas de defunció o de dimissió d'un membre del 
Comitè, o si, per qualsevol altre motiu, un membre 
declara que no pot continuar exercint les seves funcions 
en el Comitè, l'Estat part que havia presentat la seva 
candidatura nomena, sota reserva de l'aprovació del 
Comitè, un altre expert entre els seus ciutadans per tal 
de cobrir la vacant i exercir les funcions fins a 
l'expiració del mandat corresponent. 
8. El Comitè adopta els seu reglament interior. 
9. El Comitè elegeix la seva mesa per un període de dos 
anys. 
10. Les reunions del Comitè se celebren normalment a la 
Seu de l'Organització de les Nacions Unides, o en 
qualsevol altre indret apropiat determinat pel Comitè. El 
Comitè es reuneix normalment cada any. La durada de les 
seves sessions es determina i es modifica, cas d'ésser 
necessari, per una reunió dels Estats parts en la present 
Convenció, sota reserva de l'aprovació de l'Assemblea 
general. 
11. El secretari general de l'Organització de les Nacions 
Unides posa a disposició del Comitè el personal i les 
instal.lacions necessaris per tal de dur a terme de 
manera eficaç les funcions que li han estat confiades en 
virtut de la present Convenció. 
12. Prèvia aprovació de l'Assemblea general, els membres 
del Comitè establert en virtut de la present Convenció 
reben emoluments a càrrec dels recursos de l'Organització 
de les Nacions Unides, en les condicions i segons les 
modalitats fixades per l'Assemblea general. 
Article 44 
1. Els Estat parts es comprometen a sotmetre al Comitè, 
per mitjà dels bons oficis del secretari general de 
l'Organització de les Nacions Unides, informes sobre les 
mesures que hauran adoptat per fer efectius els drets 
reconeguts en la present Convenció i sobre els progressos 
realitzats quant al gaudiment d'aquest drets: 
a) En el termini de dos anys a comptar de la data de 
l'entrada en vigor de la present Convenció per als Estats 
parts interessats; 
b) Després, cada cinc anys. 
2. Els informes establerts en aplicació del present 
article han d'indicar, si s'escau, els factors i les 
dificultats que impedeixen als Estats parts complir 
plenament les obligacions previstes en la present 
Convenció. Així mateix, també han de contenir 
informacions suficients per donar al Comitè una idea 
precisa de l'aplicació de la Convenció en el país en 
qüestió. 
3. Els Estats parts que han presentat al Comitè un 
informe inicial complert no han de repetir, en els 
informes que li presenten més endavant de conformitat amb 
l'apartat b, del paràgraf 1 del present article, les 
informacions de base anteriorment comunicades. 
4. El Comitè pot demanar als Estats parts totes les 
informacions complementàries relatives a l'aplicació de 
la Convenció. 
5. Cada dos anys, el Comitè sotmet a l'Assemblea general 
per mitjà dels bons oficis del Consell Econòmic i Social, 
un informe sobre les seves activitats. 
6. Els Estats parts donen als seus informes una àmplia 
difusió en llur propi país. 
Article 45 
Per promoure l'aplicació efectiva de la Convenció i 
fomentar la cooperació internacional en l'àmbit objecte 
de la Convenció: 
a) Les institucions especialitzades, el Fons de les 
Nacions Unides per a la Infància i d'altres òrgans de les 
Nacions Unides tenen el dret de fer-se representar en el 
decurs de l'examen de l'aplicació de les disposicions de 
la present Convenció que depenguin de llur mandat. El 
Comitè pot invitar les institucions especialitzades, el 
Fons de les Nacions Unides per a la Infància i tots els 
altres organismes competents que consideri apropiats a 
emetre dictàmens especialitzats sobre l'aplicació de la 
Convenció en els àmbits que concerneixen llurs mandats 
respectius. Pot invitar les institucions especialitzades, 
el Fons de les Nacions Unides per a la Infància i 
d'altres òrgans de les Nacions Unides a presentar-li 
informes sobre l'aplicació de la Convenció en els sectors 
que siguin de llur competència; 
b) El Comitè transmet, si ho considera necessari, a les 
institucions especialitzades, al Fons de les Nacions 
Unides per a la Infància i als altres organismes 
competents tots els informes dels Estats parts que 
contenen una demanda o indiquen una necessitat 
d'assessorament o d'assistència tècnica, acompanyats, si 
s'escau, de les observacions i suggeriments del Comitè 
quant a l'esmentada demanda o indicació; 
c) El Comitè pot recomanar a l'Assemblea general que 
sol.liciti al secretari general que efectuï, en nom del 
Comitè, estudis sobres qüestions específiques que afectin 
els drets de l'infant; 
d) El Comitè pot fer suggeriments i recomanacions d'ordre 
general fonamentats sobre les informacions rebudes en 
aplicació dels articles 44 i 45 de la present Convenció. 
Aquests suggeriments i recomanacions d'ordre general es 
transmeten a tots els Estats part interessats i es 
notifiquen a l'Assemblea general, acompanyats, si 
s'escau, de les observacions dels Estats parts. 
Tercera part 
Article 46 
La present Convenció està oberta a la signatura de tots 
els Estats. 
Article 47 
La present Convenció està subjecta a ratificació. Els 
instruments de ratificació s'han de dipositar en mans del 
secretari general de l'Organització de les Nacions 
Unides. 
Article 48 
La present Convenció romandrà oberta a l'adhesió de 
qualsevol Estat. Els instruments d'adhesió seran 
dipositats en mans del secretari general de 
l'Organització de les Nacions Unides. 
Article 49 
1. La present Convenció entrarà en vigor als trenta dies 
d'haver estat dipositat el vintè instrument de 
ratificació o d'adhesió en mans del secretari general de 
l'Organització de les Nacions Unides. 
2. Per a cada estat que ratifiqui la present Convenció o 
s'hi adhereixi després d'haver estat dipositat el vintè 
instrument de ratificació o d'adhesió, la Convenció 
entrarà en vigor als trenta dies d'haver dipositat el seu 
instrument de ratificació o d'adhesió. 
Article 50 
1. Els Estats parts poden proposar esmenes i dipositar-ne 
el text en mans del secretari general de l'Organització 
de les Nacions Unides. El secretari general comunica 
llavors la proposta d'esmena als Estats parts, tot 
demanant-los de fer-li saber si són favorables a la 
convocatòria d'una conferència dels Estats parts amb la 
finalitat d'examinar la proposta i posar-la a votació. 
Si, en el decurs dels quatre mesos que segueixen la data 
d'aquesta comunicació, com a mínim un terç dels Estats 
parts es pronuncien a favor de la convocatòria d'una 
conferència d'aquestes característiques, el secretari 
general convoca la conferència sota els auspicis de 
l'Organització de les Nacions Unides. Les esmenes 
adoptades per majoria dels Estats parts presents i 
votants en la conferència es sotmeten a l'Assemblea 
general per a la seva aprovació. 
2. Les esmenes adoptades de conformitat amb les 
disposicions dels apartats del present article entren en 
vigor quan han estat aprovades per l'Assemblea General de 
les Nacions Unides i acceptades per una majoria dels dos 
terços dels Estats parts. 
3. Quan una esmena entra en vigor, és d'obligat 
compliment per als Estats parts que l'han acceptat, els 
altres Estats parts continuen lligats per les 
disposicions de la present Convenció i per totes les 
esmenes anteriors que hagin acceptat. 
Article 51 
1. El secretari general de l'Organització de les Nacions 
Unides rebrà i comunicarà a tots els Estats el text de 
les reserves que hauran estat fetes pels Estats en el 
moment de la ratificació de l'adhesió. 
2. No s'autoritzarà cap reserva incompatible amb 
l'objecte i el propòsit de la present Convenció. 
3. Les reserves poden ésser retirades en qualsevol moment 
per mitjà d'una notificació adreçada al secretari general 
de l'Organització de les Nacions Unides, el qual 
n'informa a tots els Estats parts en la Convenció. La 
notificació pren efecte a la data en la qual hagi estat 
rebuda pel secretari general. 
Article 52 
Els Estats parts poden denunciar la present Convenció per 
notificació escrita adreçada al secretari general de 
l'Organització de les nacions Unides. La denúncia entra 
en vigor un any després de la data de la recepció de la 
notificació per part del secretari general. 
Article 53 
Es designa al secretari general de l'Organització de les 
Nacions Unides com a dipositari de la present Convenció. 
Article 54 
L'original de la present Convenció, els textos de la qual 
en anglès, àrab, xinès, espanyol, francès i rus donen 
igualment fe, serà dipositat en mans del secretari 
general de l'Organització de les Nacions Unides. 
Com a testimoni de la qual cosa els plenipotenciaris 
sotasignats degudament habilitats per llurs governs 
respectius, han signat la present Convenció. 
El Principat d'Andorra ha dipositat el seu instrument de 
ratificació el dia 2 de gener de 1996. 
Segons l'establert en l'article 49, apartat 2, de la 
Convenció sobre els drets de l'infant, la Convenció 
entrarà en vigor per al Principat d'Andorra, als trenta 
dies d'haver dipositat el seu instrument de ratificació.