Conveni 
de cooperació educativa entre el Principat d'Andorra i la República Portuguesa 
Amb el desig de reforçar les relacions d'amistat i de cooperació entre ambdós 
països; 
Compartint l'interès per l'objectiu que els infants portuguesos residents al 
Principat d'Andorra puguin rebre un ensenyament de la llengua portuguesa en 
el marc de l'estructura educativa establerta a Andorra i tenint en compte que la 
política educativa d'aquest país fomenta el plurilingüisme; 
Estableixen el present Conveni de cooperació de conformitat amb les 
disposicions següents: 
Article 1 
1. En el marc dels sistemes educatius presents a Andorra s'instaura 
l'ensenyament de la llengua portuguesa a la primera ensenyança. 
2. El Govern d'Andorra ha de vetllar per la implantació efectiva d'aquest 
ensenyament, que ha de començar no més tard del primer curs escolar 
posterior al curs en què el present Conveni entri en vigor. 
Article 2 
L'ensenyament de la llengua portuguesa a les escoles d'Andorra s'ha d'impartir 
de conformitat amb les condicions següents: 
a. Ha de tenir un caràcter voluntari i gratuït. 
b. S'ha de realitzar fora de l'horari lectiu i en un règim d'una hora setmanal. 
c. S'ha d'impartir a la primera ensenyança, a partir del segon cicle (vuit anys) 
per a aquells alumnes escolaritzats al país que ho desitgin. 
Article 3 
El Govern de Portugal s'ha de fer càrrec del cost d'aquests ensenyaments. 
Article 4 
El Govern d'Andorra ha d'adoptar les mesures necessàries perquè es lliuri el 
permís de sojorn i treball a tot el personal encarregat de la docència, com 
també als cònjuges, i als ascendents i descendents en primer grau que hi 
convisquin, per un període de temps igual al de la durada de les seves funcions 
a Andorra. 
Article 5 
1. Es crea una Comissió Mixta que té, a més de les funcions específiques que li 
encomana el present Conveni, la del seguiment de la seva execució i la de 
proposar a ambdós governs les mesures que consideri més convenients per 
aplicar-lo. 
2. Integren la Comissió Mixta de seguiment representants dels governs de 
Portugal i d'Andorra. 
3. La Comissió Mixta ha de redactar el seu Reglament de funcionament en el 
termini de tres mesos a comptar de la seva constitució. 
Article 6 
La Comissió Mixta que es crea per aquest Conveni ha de proposar a ambdós 
governs el règim de nomenament, titulació, control administratiu i pedagògic del 
personal docent, com també les modalitats concretes d'aplicació del Conveni, 
de conformitat amb aquest i amb el que disposen les lleis andorranes. 
Article 7 
La Comissió Mixta pot proposar a ambdós governs, que es pronunciaran sobre 
aquest tema, la modificació de l'ensenyament de la llengua portuguesa. 
Article 8 
Per tal de facilitar la correcta posada en pràctica del que es convé en el present 
Conveni, es crea una Comissió tècnica dependent de la Comissió Mixta, i 
integrada per representants dels governs de Portugal i d'Andorra i per un 
representant de cadascun dels tres sistemes educatius que existeixen a 
Andorra, que pot formular propostes a la Comissió Mixta. 
Article 9 
1. Per tal de facilitar la mobilitat dels estudiants andorrans i portuguesos, en el 
respecte de la normativa en vigor a cada país, se suprimeix la necessitat de 
sol·licitar la convalidació d'estudis per als nacionals d'ambdós països i 
s'estableix el règim d'equivalències d'estudis entre ambdós sistemes educatius. 
A aquest efecte, l'homologació i la convalidació de títols i d'estudis no 
universitaris de cadascun dels sistemes educatius es regeix per la taula 
d'equivalències que s'adjunta com a annex número I a aquest Conveni. 
2. Paral·lelament, s'estableix el règim d'equivalències per a l'accés a 
l'ensenyança superior, que es regeix, en el respecte de la normativa en vigor a 
cada país, per la taula d'equivalències que s'adjunta com a annex número II a 
aquest Conveni. 
Article 10 
El present Conveni s'estableix per una durada indefinida. 
Qualsevol de les dues parts el pot denunciar, amb un preavís de dotze mesos. 
Article 11 
El Conveni, les versions del qual en els idiomes d'Andorra i Portugal són 
igualment fefaents, s'aplicarà de manera provisional des del dia que sigui 
signat. Entrarà en vigor trenta dies després que ambdues parts s'hagin notificat, 
per via diplomàtica, el compliment dels requisits constitucionals respectius. 
Andorra la Vella, 15 de novembre del 2000 
Annex I 
1. Règim d'equivalències entre els cursos dels sistemes educatius andorrà i 
portuguès, pel que fa a l'ensenyament no universitari: 
Edat dels alumnes Sistema educatiu andorrà Sistema educatiu portuguès 
3-4 anys Maternal A Educação pré-escolar 
4-6 anys Maternal B Educação pré-escolar 
6-7 anys 1r curs de 1r cicle de 1a ens. 1º ano do1º ciclo do ensino básico 
7-8 anys 2n curs de 1r cicle de 1a ens. 2º ano do 1º ciclo do ensino básico 
8-9 anys 1r curs de 2n cicle de 1a ens. 3º ano do 1º ciclo do ensino básico 
9-10 anys 2n curs de 2n cicle de 1a ens. 4º ano do 1º ciclo do ensino básico 
10-11 anys 1r curs de 3r cicle de 1a ens. 1º ano do 2º ciclo do ensino básico 
11-12 anys 2n curs de 3r cicle de 1a ens. 2º ano do 2º ciclo do ensino básico 
12-13 anys 1r curs de 1r cicle de 2a ens. 1º ano do 3º ciclo do ensino básico 
13-14 anys 2n curs de 1r cicle de 2a ens. 2º ano do 3º ciclo do ensino básico 
14-15 anys 1r curs de 2n cicle de 2a ens. 3º ano do 3º ciclo do ensino básico 
15-16 anys 2n curs de 2n cicle de 2a ens. 10º ano do ensino secundário 
16-17 anys 1r curs de batxillerat 11º ano do ensino secundário 
17-18 anys 2n curs de batxillerat 12º ano do ensino secundário 
2. Modalitats per a la integració d'alumnes portuguesos en el sistema educatiu 
d'Andorra i d'alumnes andorrans en el sistema educatiu de Portugal. 
Els alumnes procedents del sistema educatiu portuguès que desitgin 
incorporar-se a qualsevol dels cursos que integren la primera ensenyança o la 
segona ensenyança del sistema educatiu andorrà han d'adreçar-se al Ministeri 
d'Educació, Joventut i Esports, que els assignarà el centre educatiu on l'alumne 
es pugui matricular, segons la normativa vigent a Andorra. 
Com que no existeix en el sistema educatiu portuguès l'equivalent del títol 
andorrà de graduat en segona ensenyança és necessari tenir aprovat el 10º 
ano do ensino secundário per accedir als ensenyaments del sistema educatiu 
andorrà que requereixen el títol de graduat en segona ensenyança. 
Els alumnes procedents del sistema educatiu portuguès que desitgin 
incorporar-se al batxillerat andorrà han d'adreçar-se al Ministeri d'Educació, 
Joventut i Esports, que els assignarà el centre educatiu on l'alumne es pugui 
matricular, segons la normativa vigent a Andorra. 
Els alumnes procedents del sistema educatiu andorrà que desitgin incorporar- 
se a qualsevol dels cursos que integren els tres cicles d'ensenyança bàsica a 
Portugal, o a qualsevol ano do ensino secundário, han d'adreçar-se al Ministeri 
d'Educació, que els assignarà el centre educatiu on l'alumne es pugui 
matricular, amb el règim vigent a Portugal. 
Els alumnes procedents del sistema educatiu andorrà tindran dret a les 
mesures d'acompanyament escolar pel que fa al coneixement de l'idioma 
portuguès, segons la normativa vigent a Portugal. 
En acabar el cinquè any d'ensenyança bàsica, els alumnes andorrans poden 
optar per la formació professional, al Liceu de Formació Professional, per 
obtenir un Certificat d'Ensenyança Professional. 
Annex II 
1. Règim d'equivalències entre els diplomes i títols dels sistemes educatius 
andorrà i portuguès, pel que fa a l'ensenyament universitari: 
Universitat d'Andorra Sistema universitari portuguès 
1r cicle: grau de diplomatura bacharelato 
1r i 2n cicle: grau de llicenciatura licenciatura 
3r cicle: grau de doctorat mestrado doutoramento 
2. Modalitats per a la integració d'alumnes portuguesos en el sistema educatiu 
universitari d'Andorra i d'alumnes andorrans en el sistema educatiu universitari 
de Portugal. 
a. Els alumnes dels sistemes educatius andorrà i portuguès podran tenir accés 
als estudis universitaris a l'altre país en les mateixes condicions que els 
alumnes amb nacionalitat del país de residència, si posseeixen les 
qualificacions exigides per accedir a la Universitat en el seu país d'origen i 
compleixen les condicions que exigeix el país d'acolliment, tenint en compte a 
més els requisits d'entrada que estableixi cada Universitat. En el cas de 
Portugal, especialment el Decret Llei núm. 283/83, de 21 de juny. 
b. El batxillerat andorrà i el duodécimo ano portuguès, completat amb la prova 
de aferição donen accés al primer any del primer cicle d'estudis universitaris a 
Andorra i a Portugal, tenint en compte el que disposa l'apartat anterior. 
El Ministeri de Relacions Exteriors donarà a conèixer la data d'entrada en vigor 
per a Andorra del Conveni.