Inauguració de la passarel·la Maria Rosa Ferrer Obiols —
Ves al contingut.
Salta a la navegació
Inici
Mapa del lloc
Accessibilitat
Webmail
Politica de galetes
Cerca en el lloc
Escoltar
Sou a:
Inici
/
ca
/
Notícies
/
Inauguració de la passarel·la Maria Rosa Ferrer Obiols
Info
Inauguració de la passarel·la Maria Rosa Ferrer Obiols
Aquest migdia ha tingut lloc la descoberta de la placa de la “passarel·la M. Rosa Ferrer Obiols”
Descarrega l'imatge (mida original)
Andorra la Vella ha batejat amb el nom de la Sra. Rosa Ferrer la passarel·la que comunica la plaça del poble amb el carrer de la Vall. La descoberta de la placa ha tingut lloc a les 12 h, i ha comptat amb les intervencions de la subsíndica general, Meritxell Palmitjavila  el cap de Govern, Xavier Espot i la cònsol Major d’Andorra la Vella, Conxita Marsol. A l’acte també hi ha assistit la família de Maria Rosa Ferrer, així com altres autoritats del país.
Un cop s’ha descobert la placa han començat els parlaments. La subsíndica general ha recordat que la passarel·la va ser un projecte ideat per la Sra. Ferrer durant el seu consolat a la parròquia i ha assenyalat que “unir la plaça del poble amb el carrer de la Vall hauria de ser el vas comunicant entre els nostres orígens i les nostres tradicions representats per la Casa de la Vall i el barri antic d’Andorra la Vella, amb la història actual i la modernitat representades pel creixement exponencial d’aquesta nova ciutat que ha esdevingut Andorra la Vella i d’aquesta Andorra actual.”
Finalitzades les intervencions Conxita Marsol ha lliurat una placa d’homenatge al fill de la Sra. M. Rosa Ferrer Obiols, qui, posteriorment, ha pronunciat un breu discurs d’agraïment.
Maria Rosa Ferrer Obiols, va ser consellera general les legislatures 1994-1997 i 1997-2001, així com de 2005 a 2007. A més fou elegida consellera general per la parròquia d'Andorra la Vella l'any 2015, abans de ser nomenada ministra de Relacions Institucionals, Afers Socials i Ocupació, primer, i ministra de Salut, Benestar i Ocupació posteriorment. Maria Rosa Ferrer Obiols fou cònsol major d'Andorra la Vella entre els anys 2008 i 2015.
Ferrer era llicenciada en Dret i l’any 2018, després d'una àmplia i intensa trajectòria política, exercia d'advocada. En l'àmbit jurídic, havia estat oficial de Justícia del Tribunal de Corts i cap de servei a la Secretaria General de Govern.
Galeria d'imatges
Back to
top