22. mandicó:0. presentaci_ 01/12/10 10:50 página 123




          XV JORNADES: QuiNA fORmAció pER A lA ViDA lAbORAl?: 123-127 (2010)
          Societat Andorrana de ciències, Andorra
          DOi: 10.2436/15.0110.10.19 iSbN: 978-99920-61-08-4
                                                                                Societat Andorrana de Ciències




          Definició d’un nou
          model sanitari:
          creació d’una escola
          universitària d’infermeria

          Rosa Mari Mandicó i Alcobé


              Vull agrair a la Societat Andorrana de Ciències la invitació.
              Preparant aquesta presentació he fet un breu recorregut a la meva memòria his-
          tòrica (vint anys enrere) quant a aquelles dates i fets més rellevants que han aportat
          canvis significatius en el nostre sistema sanitari.
              En primer lloc faré alguna pinzellada històrica. Alguns de vostès recorden la pri-
          mera clínica d’Andorra, la clínica Vilanova, ubicada primer a cal Guillemó (plaça Rebés)
          i posteriorment a l’edifici de casa Molines (al damunt del bar del Trévol), amb unes
          catorze habitacions.

                                                      Cal Guillemó




                                                              Casa Molines


              La creació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS ) l’any 1968 va ser
          sens dubte un dels avenços més significatius per a la societat andorrana. Cal fer èmfa-
          si que abans de la creació de la CASS hi havia assegurances privades i no tota la pobla-
          ció se les podia pagar. En algunes parròquies el metge estava pagat pel comú i es
          deia que “el metge està conduït”.


          Quina formació per a la vida laboral?                                                         123
22. mandicó:0. presentaci_ 01/12/10 10:50 página 124




               L’any 1971 s’inaugura la clínica Verge de Meritxell, com la primera clínica pública i
          propietat del Consell General. La clínica estava oberta a tots els professionals sanita-
          ris amb autorització d’exercici liberal a Andorra. L’obertura de la clínica va aportar una
          nova estructura organitzativa i alhora una modernització dels serveis: tres plantes
          d’hospitalització, urgències, radiologia, farmàcia i quiròfans, entre d’altres. Amb una
          capacitat de cinquanta llits amb dues habitacions dobles. L’any 1977 s’inaugura la clí-
          nica Santa Coloma, propietat de la CASS, amb 55 llits. Les dues clíniques formaren el
          Centre Hospitalari Andorrà (CHA).

                                           Clínica Verge de Meritxell




                                                       Clínica Santa Coloma


              L’objectiu principal d’unificar les dues clíniques en el CHA era per no duplicar ser-
          veis i distribuir-los entre els dos edificis: la clínica Verge de Meritxell i la clínica Santa
          Coloma, per complementar així les activitats assistencials. Els serveis de maternitat i
          de geriatria van romandre ubicats a la clínica Verge de Meritxell. La resta de serveis ja
          existents i els de nova creació (unitat de cures intensives, rehabilitació, diàlisi i labora-
          tori) van ser ubicats a la clínica Santa Coloma.
              L’objectiu de no duplicar serveis poc a poc es va anant desvirtualitzant per acabar
          amb un servei d’hospitalització de cirurgia, una programació habitual en el quiròfan i
          unes hores de radiologia a la clínica Meritxell.
              Aquesta situació va comportar un amunt i avall de metges, d’infermeres, de dies
          guàrdia ara aquí ara cap allà, de trasllats de malalts entre ambdues clíniques. Tot això
          va originar molts problemes de gestió i d’augment de la despesa.
              L’any 1986 el Govern va crear el Consell Assessor del Sistema Sanitari Andorrà
          amb l’objectiu de reordenar el sistema sanitari, tenint en compte la realitat sociosani-
          tària, el consens entre els professionals, les organitzacions sanitàries i els òrgans repre-
          sentatius. L’any 1987 es crea el Servei Andorrà d’Atenció Sanitaria (SAAS), entitat
          parapública que gestiona i administra tots els recursos públics, humans, materials i
          financers dedicats a l’atenció sanitària. La creació del SAAS va ser una petita revolu-
          ció, en introduir nous conceptes i nous projectes:
              - Prevenció de la malaltia.
              - Promoció de la salut.
              - Control de qualitat de l’atenció sanitària.


          124                                                  Quinzenes Jornades de la Societat Andorrana de Ciències
22. Mandicó:0. Presentaci_ 02/12/10 6:26 Página 125




              - Servei d’atenció primària.
              - Elaboració d’una llei general de sanitat.
              - Projecte de construcció d’un nou hos-
          pital.
              Desenvolupar la llei del SAAS, la llei
          general de sanitat, la posada en marxa de
          nous serveis extrahospitalaris, inexistents Hospital Nostra Senyora
                                                                      de Meritxell
          fins aleshores, i el repte d’un nou hospital
          amb una capacitat de 200 llits van demanar un esforç de planificació i de previsió.
              Les infermeres que treballaven al CHA provenien sobretot de França i d’Espanya,
          hi havia una gran rotació d’aquest col·lectiu, agreujat pel gran dèficit d’infermeres en
          aquests dos països veïns.
              La comissió legislativa de Sanitat del Consell General va apostar per la creació d’una
          escola d’infermeria, per preparar els seus propis recursos en el camp de la infermeria.
              Faré esment de l’obertura de l’hospital Nostra Senyora de Meritxell, l’any 1994,
          que va agrupar tots els serveis del CHA en un sol edifici amb una millora de tots els
          serveis que avui tots coneixem.

          Creació de l’Escola d’infermeria
              El Govern va elaborar un pla de viabilitat per a la creació d’una escola d’inferme-
          ria a Andorra (1988). El Consell General va votar una partida pressupostària de qua-
          ranta milions de pessetes per dur a terme la posada en marxa de l’Escola (març 1988).
          El Govern crea per decret de data 4 d’agost del 1988 l’Escola Universitària d’Inferme-
          ria d’Andorra (EUIA) com a centre de formació pública amb la finalitat de dur a terme
          la formació bàsica i la formació permanent dels professionals d’infermeria diplomats i
          auxiliars que exerceixen al Principat d’Andorra.
              El 10 d’octubre del 1988 s’iniciava la formació de la pri-
          mera promoció, a la sala d’actes de Prada Casadet. Vàrem
          disposar dels locals de l’edifici
          Davi, al carrer Dr. Vilanova, el
          maig del 1989, on s’ubicà l’Es-
          cola d’infermeria fins al desem-
          bre del 2003.

              Primera promoció
              36 persones van fer la pre-
          inscripció, però l’oferta era de 15 places, segons recomana-
          ció del pla de viabilitat. Es va realitzar un procés de selecció.



          Quina formació per a la vida laboral?                                                 125
22. mandicó:0. presentaci_ 01/12/10 10:50 página 126




          15 persones van ser seleccionades i 13 van formalitzar la matrícula. En finalitzar els
          tres anys de formació set estudiants van rebre el títol de diplomat universitari en infer-
          meria.
               Personal docent
               El personal docent estava format per professors d’Andorra i professors d’altres
          escoles universitàries d’infermeria, adscrites a diferents universitats de Catalunya. El
          suport d’aquestes escoles va fer possible la posada en marxa de l’Escola d’infermeria.
          Voldria remarcar que el calendari va ser en tot moment molt ajustat.
               La dependència de l’EUIA respecte de les diferents institucions ha anat canviant
          amb els anys.
               Del 1988 fins al 1996, centre adscrit al SAAS.
               Del 1996 al 1997, centre adscrit al ministeri de Sanitat.
               L’any 1997, amb l’aprovació de la Llei d’universitats de data 30 de juliol i tal com
          preveu la disposició addicional primera, l’Escola d’infermeria és un centre de la Uni-
          versitat d’Andorra.
               El pla d’estudis aprovat pel Govern l’any 1993, en l’article 4 , preveu una formació
          de tres anys amb un ensenyament teòric i pràctic. En relació amb l’ensenyament pràc-
          tic, es va preveure almenys tres mesos de pràctiques en hospitals de referència fora
          d’Andorra. Aquest model és encara vigent avui en dia, amb la mobilitat dels nostres
          estudiants en els diferents camps de pràctiques que realitzen a l’exterior.

          Vint anys d’Escola d’infermeria
              Durant aquests vint anys s’ha consolidat l’escola, s’hi han titulat 214 estudiants, el
          85% dels quals treballen al sistema sanitari d’Andorra (SAAS, residències o centres
          privats ).
              S’ha portat a terme la formació continuada dels professionals d’infermeria, post-
          graus i cursos d’actualització.
              L’Escola d’infermeria està reconeguda més enllà de les nostres fronteres, per les
          estades formatives dels estudiants en institucions sanitàries de França, Espanya i Por-
          tugal.
              El segon pla d’estudis, publicat l’any 2006, és pioner en la introducció dels llenguat-
          ges estandarditzats en infermeria en les diferents assignatures.
              La titulació d’infermeria està reconeguda a França i és homologable a Espanya.
              Des del curs 2007-2008 hi ha un bàtxelor en l’especialització en infermeria obste-
          tricoginecològica (llevador/a). Aquesta formació és un exemple que, davant d’una
          necessitat en un àmbit determinat de manca de professionals, podem donar una ràpi-
          da resposta. Es realitza amb la col·laboració de la Universitat de Barcelona.




          126                                              Quinzenes Jornades de la Societat Andorrana de Ciències
22. mandicó:0. presentaci_ 01/12/10 10:50 página 127




          Futur de l’escola
              La societat andorrana té una llarga
          esperança de vida i les necessitats de salut
          van en augment, motiu pel qual l’Escola
          d’Infermeria continuarà formant inferme-
          res per donar resposta a aquestes necessi-
          tats.
              Actualment i a tot arreu, les infermeres
          estan sol·licitades i no cobreixen totes les
          demandes dels diferents sistemes sanitaris.
              Crec que s’ha d’apostar per una formació continuada al llarg de la vida, però d’una
          forma multidisciplinària, és a dir, hem de parlar d’equip de salut.
              Desitjo un llarg futur a l’Escola d’infermeria de la Universitat d’Andorra.

                                                                                              Rosa Mari Mandicó i Alcobé
                                                  Infermera i directora de l’Escola d’Infermeria de la Universitat d’Andorra




          Quina formació per a la vida laboral?                                                                         127
