FORA_DEL_CORPUS — evidència de drets, no dataset
Consulta: 2026-09-13; extracció HTMLParser, sense scripts ni estils, navegació conservada.
URL: https://seu.consellgeneral.ad/public/mostrar/avisLegal

Avís legal - Consell General Principat d'Andorra
Web del Consell General
Tràmits
BOPA / Portal jurídic
Validador de documents
Data i hora oficial:
diumenge 13 de setembre de 2026,
18:37:15
Ajuda
Seu electrònica
Menú
Què és la seu electrònica?
Formats de documents admesos
Relació de signatures electròniques i certificats digitals admesos
Calendari laboral i horari d'atenció al públic
Interrupcions previstes de la seu
Cerca per paraules
Cercar
Inici
Avís legal
Avís legal
1. Dades Identificatives
Aquest portal és el lloc web oficial del Consell General del Principat d’Andorra, que és el titular del domini consellgeneral.ad.
Aquest lloc web i tots els seus continguts, incloent-hi els textos, imatges, so i qualsevol altre material són propietat del Consell General del Principat d’Andorra, amb domicili al Carrer de la Vall 9-13, Andorra la Vella, AD 500 Principat d’Andorra, adreça electrònica
consell.general@parlament.ad
, telèfon +376 877 877 i fax +376 869 863 i número d’identificació fiscal U-800649-P, o de terceres persones que han autoritzat a l’entitat per a usar aquests continguts.
2. Condicions d’ús
Les següents condicions tenen per objecte regular l’ús del portal web del Consell General del Principat d’Andorra:
L’accés i la navegació pel lloc web, o l’ús dels serveis de la mateixa, us atribueix la condició d’usuari, fet que suposa l’acceptació de les presents condicions d’ús des del moment en que es produeix aquest accés.
El portal web proporciona l’accés a una pluralitat de continguts en línia, entre ells, informacions, serveis, procediments i tràmits administratius pertanyents a l’entitat.
L’usuari assumirà la responsabilitat de l’ús que li doni al lloc web, que s’estén a l’autenticació o registre que sigui necessari per a poder realitzar sol·licituds telemàtiques a tràmits administratius o accedir a determinats continguts.
L’usuari es compromet a fer un ús adequat i diligent dels continguts que s’ofereixen al portal i, amb caràcter enunciatiu però no limitador, a no emprar-los per a:
Incórrer en activitats il·lícites, il·legals o contràries a la bona fe i a l’ordre públic.
Realitzar qualsevol acció consistent en perjudicar, bloquejar, danyar, inutilitzar i/o sobrecarregar temporal o definitivament les funcionalitats, eines, continguts o infraestructura del lloc web.
Introduir continguts injuriosos o calumniosos.
Provocar danys als sistemes físics i lògics d’aquesta entitat, dels seus proveïdors o de terceres persones i/o introduir o difondre virus o sistemes físics o lògics a la xarxa informàtica.
Fer intents d’accés i ús dels comptes de correu electrònic o noms d’usuari i contrasenya d’altres persones usuàries.
La reutilització d’alguns dels documents i elements gràfics que conté aquest lloc web pot estar limitada per raons de protecció de drets de la propietat intel·lectual, d’acord amb la Llei de 10 de juny de 1999, sobre drets d’autor i drets veïns, que pot suposar que en alguns casos s’indiquin limitacions a la còpia, difusió o reutilització.
No s’autoritza en cap cas l’ús de logotips, marques, escuts i símbols distintius del Consell General del Principat d’Andorra en publicacions i webs que no siguin participats o patrocinats per aquesta entitat. Aquests elements d’identitat gràfica corporativa són propietat exclusiva del Consell General del Principat d’Andorra i estan protegits per la legislació vigent aplicable.
3. Exempció de responsabilitats
El Consell General del Principat d’Andorra podrà modificar la informació continguda a la seu electrònica sense previ avís, així com la seva configuració i presentació.
L’entitat no es farà, en cap cas, responsable dels danys i perjudicis derivats dels usos que els usuaris facin del portal web sense respectar el present avís legal. Tampoc en els casos en que la responsabilitat no pugui ser atribuïble a l’ens, entre ells, a títol enunciatiu però no limitatiu:
Intromissions il·legítimes fora del control de l’entitat.
La falta de disponibilitat de la seu electrònica.
La transmissió de virus o programes maliciosos o lesius aliens a l’entitat en els continguts, tot i haver adoptat totes les mesures tecnològiques necessàries per a evitar-ho.
Danys derivats de l’ús de la informació o programari continguts al lloc web.
L’entitat recomana a la persona usuària que recarregui els continguts de forma freqüent amb la finalitat de rebre la informació de forma actualitzada.
El Consell General del Principat d’Andorra en el moment d’establir enllaços a sistemes externs, els ha comprovat i no té coneixement que l’activitat o informació a què es remet pugui ser il·lícita o lesionar béns o drets de terceres persones susceptibles d’indemnització. No obstant això, l’entitat no es farà responsable de la informació que es pugui obtenir mitjançant aquests enllaços.
La informació facilitada a través d’aquest portal web no substitueix la publicitat legal de les lleis i els altres textos que hagin d’ésser publicats formalment en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra o en altres mitjans oficials, que són l’únic instrument fedatari de la seva autenticitat.
4. Política de Privacitat
El Consell General del Principat d’Andorra tracta dades de caràcter personal a través del seu portal web, única i exclusivament per als serveis que es sol·licitin i d’acord amb les seves competències, com estableix la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals. Pot consultar el detall del tractament de dades personals accedint a la política de privacitat de l’entitat.
5. Política de Galetes
El Consell General del Principat d’Andorra podrà instal·lar galetes al navegador de l’usuari amb la finalitat de poder oferir un millor servei. En cap cas les galetes s’usaran per a recopilar informació de caràcter personal. Pot consultar el detall del seu ús accedint a la política de galetes de l’entitat.
6. Legislació aplicable
La llei aplicable en cas de disputa o conflicte d’interpretació dels termes que conformen aquest avís legal, així com qualsevol qüestió relacionada amb els serveis d’aquest lloc web, és la llei andorrana. L’usuari i l’entitat es comprometen a sotmetre qualsevol discrepància o litigi que pugui sorgir a la jurisdicció dels tribunals andorrans competents amb renúncia expressa a tot altre fur o jurisdicció.
Serveis
Butlletins per data
Iniciatives legislatives
Control i impuls de l'acció de Govern
Sessions públiques
Concursos públics
Demandes d'informació
Actes del Ple
Oferta pública de Llocs de treball
Organismes adscrits
Transparència
Altres informacions
Consell General del Principat d'Andorra
Carrer de la Vall 9-13, Andorra la Vella, AD500
(Principat d'Andorra)
Tel.
+376 877 877
Twitter
Facebook
Instagram
Youtube
Mapa de la web
Accessibilitat
Avís Legal
Política de privacitat
Data i hora oficial de la Seu
Identificació dels canals d'accés als serveis
Butlletí del Consell General anterior al 2023
Política de cookies
© 2024 Consell General Principat d'Andorra
Desenvolupat per
L'informem que en aquest lloc web utilitzem cookies tant pròpies com de tercers per oferir un millor servei, d'acord amb els seus hàbits de navegació.
Consulta la política de cookies
Rebutjar-les totes
Acceptar-les totes
