# Llei qualificada de la persona i de la família

Text consolidat. Font: https://jurisprudencia.ad/lleis-andorra/persona-familia
Articles: 256 · versions consolidades: 3
Instantania del consolidat: 2026-09-12T05:30:17.713530Z

---

### Títol I. La persona

#### Capítol primer. La persona física

**Article 1. Personalitat civil**

1. La personalitat civil s’adquireix amb el naixement i s’extingeix amb la mort.
2. El concebut es considera nascut per a tots els efectes que li siguin favorables, si arriba a néixer amb vida, una vegada separat del cos matern.

**Article 2. Commoriència**

En cas de mort de diverses persones en un mateix esdeveniment sense que es pugui establir l’ordre de la defunció es considera que han mort alhora i no hi ha successió o transmissió de drets entre elles. També s’entén que aquestes persones han mort alhora si llurs defuncions tenen unitat de causa o de circumstància i han transcorregut menys de setanta-dues hores entre elles.

**Article 3. Capacitat jurídica**

1. Totes les persones tenen capacitat jurídica per exercir els drets dels quals són titulars, d’acord amb la seva capacitat natural i amb el que estableix aquesta Llei.
2. El ple exercici de la capacitat jurídica s’adquireix amb la majoria d’edat, que s’assoleix als divuit anys. Per al còmput de l’edat es considera complet el dia del naixement.
3. Les persones majors d’edat amb discapacitat poden exercir la seva capacitat jurídica, quan sigui necessari, per mitjà de mesures de suport ordenades per la mateixa persona o proveïdes per l’autoritat judicial en el seu interès o per mitjà de suports de fet.
4. Les limitacions a l’exercici de la capacitat jurídica s’han d’interpretar d’una manera restrictiva, atenent la capacitat natural.

**Article 4. Persona menor d’edat**

1. La persona menor d’edat pot fer per ella mateixa, segons la seva edat i capacitat natural, els actes relatius als drets de la personalitat, llevat de disposició expressa de les lleis que els regulin, els actes relatius als béns o serveis propis de la seva edat, d’acord amb els usos socials, i tots els altres actes permesos per la llei.
2. L’interès superior de la persona menor d’edat ha de fonamentar tota decisió que afecti el seu àmbit personal o patrimonial.
3. La persona menor d’edat:
a) Ha de ser informada i escoltada abans que es prengui una decisió que l’afecti, d’acord amb la seva edat i capacitat natural i en tot cas si ha complert dotze anys.b) Ha de donar el seu consentiment per a qualsevol acte jurídic del representant legal que l’obligui a realitzar alguna prestació de caràcter personal, si ha complert dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement.

**Article 5. Persona menor d’edat emancipada**

1. La persona menor d’edat emancipada actua jurídicament com si fos major d’edat, però necessita l’assentiment dels seus progenitors o, a manca d’aquests, del curador per fer els actes que estableix l’article 221 i per acceptar el càrrec d’administradora d’una societat. No cal l’assentiment per als actes relatius als béns i als drets adquirits per donació o a títol successori si el donant o el causant l’han exclòs expressament.
2. L’assentiment no es pot concedir de manera general, però es pot atorgar per a diversos actes de la mateixa naturalesa o referits a la mateixa activitat econòmica, encara que siguin futurs, especificant-ne les circumstàncies i característiques fonamentals.
3. La persona menor d’edat emancipada pot demanar autorització judicial per actuar tota sola en els casos d’impossibilitat o de desacord entre les persones que han de donar l’assentiment, o si aquestes persones no el donen sense causa justificada.
4. Els actes fets sense assentiment són anul·lables a instància del mateix menor en el termini de caducitat de quatre anys a comptar de la seva conclusió, amb el suport que necessiti, si escau, un cop arribi a la majoria d’edat, o a instància de la persona a qui correspongui assistir-lo pel període restant fins que arribi a la majoria d’edat.

**Article 6. Formes d’emancipació**

1. L’emancipació pot tenir lloc:
a) Per consentiment dels qui exerceixen l’autoritat parental o la tutela. Es requereix que la persona menor d’edat tingui almenys setze anys i la consenti. En cas de consentiment del titular de la tutela, cal, a més, autorització judicial obtinguda en procediment de jurisdicció voluntària, prèvia audiència del Ministeri Fiscal. L’emancipació per consentiment s’atorga en escriptura pública, i ha de ser comunicada d’ofici pel notari al Registre Civil.b) Per resolució judicial, dictada en procediment de jurisdicció voluntària, a petició de la persona menor d’edat de més de setze anys, si hi ha causes que fan impossible la convivència amb els progenitors o amb el tutor, o que dificulten greument l’exercici de l’autoritat parental o de la tutela. En aquest procediment es requereix l’audiència prèvia de les persones que exerceixen l’autoritat parental o la tutela, així com del Ministeri Fiscal.
2. L’emancipació és irrevocable i s’ha d’inscriure en el Registre Civil. Mentre no s’hi inscrigui, no produeix efectes contra tercers.
3. La persona menor d’edat de més de setze anys es considera emancipada si viu d’una manera econòmicament independent dels progenitors o del tutor amb el seu consentiment, el qual pot ser revocat. La persona menor d’edat de vida independent necessita l’assentiment dels seus progenitors o del seu tutor per als mateixos actes que el menor emancipat.

**Article 7. Desaparició i declaració d’absència**

1. En cas de desaparició d’una persona del seu lloc de residència i de manca de notícies sobre el seu parador, qualsevol persona amb un interès legítim o el Ministeri Fiscal poden sol·licitar a l’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària, que nomeni un defensor judicial que representi la persona desapareguda en judici o tingui cura dels seus afers que no admetin demora, si no ha deixat un apoderat que se’n pugui fer càrrec.
2. Transcorregut el termini d’un any a comptar des de la data de la desaparició o d’aquella en què es tingueren les darreres notícies de la persona desapareguda, amb el dubte de si és viva, se’n pot instar la declaració judicial d’absència. El termini és de tres anys si la persona desapareguda va deixar un administrador dels seus béns i el mandat no s’ha extingit abans.
3. La declaració judicial d’absència es tramita en un procediment de jurisdicció voluntària a instàncies del cònjuge o persona convivent amb l’absent, dels seus descendents o ascendents, o del Ministeri Fiscal. En el mateix procediment s’ha de constituir la curatela de l’absent, que es regula pel que disposa l’article 58.

**Article 8. Declaració judicial de mort**

1. Es pot instar la declaració judicial de mort d’una persona que ha desaparegut del seu domicili o del darrer lloc conegut de residència, sense que se n’hagin tingut més notícies, si concorre alguna de les circumstàncies següents:
a) Que hagin transcorregut deu anys des de la data de la desaparició o de les darreres notícies.b) Que hagin transcorregut cinc anys des de la data de la desaparició o de les darreres notícies, si en el moment de vèncer aquest termini el desaparegut hagués complert l’edat de 85 anys.c) Que hagin transcorregut dos anys des de la data de la desaparició, si aquesta hagués tingut lloc en circumstàncies de perill greu per a la vida.
2. També es pot instar la declaració judicial de mort de la persona desapareguda en un naufragi o sinistre de nau o aeronau, transcorregut un mes de la data de l’accident o de les darreres notícies del viatge, sempre que resulti acreditat que la persona es trobava a bord, que hi hagi evidències racionals d’absència de supervivents i que no s’hagin pogut identificar restes humanes de la mateixa.
3. La declaració judicial de mort es tramita en un procediment de jurisdicció voluntària a instàncies de qualsevol persona interessada o del Ministeri Fiscal. La resolució judicial ha d’indicar la data en què s’entén produïda la mort.

#### Capítol segon. La provisió de suports per a l’exercici de la capacitat

**Article 9. Mesures de suport**

1. Les persones majors d’edat amb discapacitat tenen dret a disposar dels suports necessaris per exercir la seva capacitat jurídica en condicions d’igualtat.
2. Les mesures de suport per a l’exercici de la capacitat jurídica poden tenir caràcter assistencial o representatiu i poden ser ordenades per la mateixa persona en previsió o apreciació de la concurrència de circumstàncies que les facin necessàries o proveïdes per l’autoritat judicial. El suport també pot ser prestat de manera informal per mitjà de la guarda de fet.

**Article 10. Finalitat i exercici de les mesures de suport**

1. Les mesures de suport s’adrecen a assistir la persona amb discapacitat en l’exercici de la seva capacitat i a possibilitar el ple desenvolupament de la seva personalitat. A aquest efecte, les persones que presten el suport han de procurar que la persona assistida pugui desenvolupar el seu propi procés de presa de decisions i han de respectar la seva voluntat i preferències tant com sigui possible.
2. En el procés de presa de decisions, les persones que presten el suport han de facilitar l’accés de la persona amb discapacitat a la informació rellevant, assistir-la de manera adaptada a les seves capacitats i evitar tota mena de pressió, coerció o influència indeguda.

**Article 11. Mesures adoptades per la persona afectada**

1. Qualsevol persona major d’edat o menor emancipada, en previsió de la concurrència futura de circumstàncies que puguin dificultar o impedir l’exercici per ella mateixa de la seva capacitat jurídica, pot atorgar en escriptura pública poders preventius i també proposar el nomenament o exclusió de persones per a exercir la curatela i adoptar disposicions sobre el seu contingut i funcionament en cas que calgui constituir-la. Aquestes disposicions poden incloure mesures de control per garantir el respecte a la seva voluntat i evitar les situacions d’abús, conflicte d’interessos i influència indeguda.
2. Si la persona major d’edat aprecia que té una necessitat de suport actual, també pot constituir en escriptura pública el règim de curatela escaient a les seves circumstàncies, fent els nomenaments i adoptant qualssevol de les disposicions a què es refereix l’apartat 1.
3. En cas que les mesures adoptades per la persona afectada siguin insuficients o esdevinguin inadequades i no es presti el suport necessari d’una altra manera idònia, l’autoritat judicial, a instància de les persones legitimades per a instar el procediment de provisió de mesures de suport, en pot acordar altres que les complementin o les substitueixin.

**Article 12. Poder preventiu**

1. En l’atorgament d’un poder, la persona poderdant pot estipular que el poder subsisteixi si en el futur necessita suport en l’exercici de la seva capacitat. La persona poderdant pot també disposar que el poder comenci a produir efectes a partir de la situació de necessitat i establir les circumstàncies que en determinin l’existència com també la manera d’acreditar-les. A aquest efecte es pot preveure que s’hagi d’atorgar acta notarial que, a més del judici del notari, incorpori un informe pericial que constati la necessitat de suport.
2. Els poders preventius s’han d’atorgar en escriptura pública i poden establir les facultats que tindrà la persona apoderada, donar instruccions per al seu exercici i incloure mitjans de supervisió, mecanismes de revisió i causes específiques d’extinció del poder, inclosa la remoció de la persona apoderada. També poden permetre la delegació de facultats per realitzar actes determinats i establir salvaguardes per a la prevenció d’abusos, influències indegudes i conflictes d’interessos.
3. Quan la persona poderdant es trobi en situació de no poder expressar la seva voluntat, la persona apoderada ha d’exercir el poder prenent les decisions que hauria pres la poderdant d’acord amb la millor interpretació possible de la seva voluntat i preferències.
4. Els poders preventius mantenen la seva eficàcia encara que es constitueixin altres mesures de suport de la persona poderdant. Les persones legitimades per instar el procediment de provisió de mesures de suport per a l’exercici de la capacitat i el curador, si n’hi ha, poden sol·licitar a l’autoritat judicial l’extinció dels poders preventius si concorre alguna causa de remoció prevista en el mateix poder o en la llei. Si els poders es van atorgar a favor del cònjuge o de la parella estable o de fet de l’atorgant, el cessament de la convivència determina també la seva extinció, llevat que sigui per causa d’internament del poderdant o altres circumstàncies que no impliquin trencament de la comunitat de vida.
5. Si el poder preventiu abasta tots els afers de l’atorgant, la persona apoderada, si sobrevé la situació de necessitat de suport, queda subjecta a les regles aplicables a la curatela en tot el que no s’hagi previst en el poder.

**Article 13. Provisió de suports per l’autoritat judicial**

1. Si la persona amb discapacitat té necessitat de suports per a l’exercici de la seva capacitat i no els ha previst o establert ella mateixa ni els presta satisfactòriament cap guardador de fet, els ha de proveir l’autoritat judicial mitjançant la constitució de la curatela o, si escau, el nomenament de defensor judicial.
2. Estan legitimats per instar la provisió judicial de suports la mateixa persona amb discapacitat, el seu cònjuge no separat legalment o de fet, la seva parella estable o de fet, els descendents, els ascendents, els germans, la persona que exerceixi la guarda de fet, el Ministeri Fiscal i el ministeri competent en matèria d’afers socials.
3. Qualsevol persona està facultada per posar en coneixement del Ministeri Fiscal els fets que puguin ser determinants d’una situació que requereixi l’adopció judicial de mesures de suport. Les autoritats i funcionaris públics que coneguin aquests fets per raó de l’exercici de les seves funcions tenen el deure de posar-los en coneixement del Ministeri Fiscal de manera immediata.
4. En la resolució de constitució del règim de suport s’han de tenir en compte la voluntat i les preferències de la persona amb discapacitat pel que fa al tipus i abast del suport i les persones que hauran de prestar-lo o quedar-ne excloses. Excepcionalment i de forma motivada, es pot prescindir de les disposicions prèvies o manifestacions de la persona assistida si s’acrediten circumstàncies greus desconegudes per ella que ho justifiquen o si hi ha risc d’abús, conflicte d’interessos o influència indeguda.
5. Les mesures de suport han de ser proporcionades a les necessitats de la persona amb discapacitat i s’han d’adaptar a la seva condició i circumstàncies personals.

**Article 14. Provisió preventiva de suports abans de la majoria d’edat**

1. Si és previsible que una persona menor d’edat amb discapacitat pugui necessitar suport per exercir la seva capacitat jurídica en arribar a la majoria d’edat, la mateixa persona assistida o les persones que exerceixen l’autoritat parental o la tutela poden sol·licitar a l’autoritat judicial, durant el darrer any de la minoria d’edat, la provisió preventiva de la curatela, que serà efectiva amb l’assoliment de la majoria d’edat.
2. L’autoritat judicial ha d’escoltar la persona menor d’edat en el procediment i atendre, si escau, la seva voluntat i preferències.

**Article 15. Revisió de les mesures de suport**

1. Si varien substancialment les circumstàncies que han determinat l’adopció de mesures de suport, aquestes han de ser revisades, sigui per ampliar-les, reduir-les o revocar-les. Tant en la provisió voluntària de suports per la mateixa persona afectada com en la provisió judicial es poden preveure circumstàncies o terminis per a la revisió de les mesures i la forma de dur-les a terme. En tot cas, les mesures que hagin estat objecte de provisió judicial s’han de revisar d’ofici cada tres anys.
2. La revisió de les mesures de suport pot ser demanada per les persones legitimades per instar-ne la provisió i per la que presta el suport, i té lloc seguint el mateix procediment.
3. La revisió de les mesures de suport produeix efectes des de la fermesa de la resolució que l’ordena i no afecta l’eficàcia dels actes realitzats amb anterioritat.

**Article 16. Publicitat**

1. L’atorgament dels poders preventius, les mesures de suport proposades preventivament o adoptades per la persona que les necessiti i les acordades per l’autoritat judicial s’han de comunicar al Registre Civil per a la seva constància registral. Mentre no s’hi inscriguin, no produeixen efectes contra tercers que en desconeguin l’existència.
2. Les mesures de suport es poden fer constar també, si escau, en el Registre de Societats Mercantils i en altres en què sigui oportú per garantir la protecció patrimonial de la persona que se’n beneficia.

**Article 17. Actes realitzats sense suports**

1. Els actes i contractes conclosos per una persona amb discapacitat prescindint dels suports establerts per al seu atorgament quan fossin necessaris són anul·lables en el termini de quatre anys des de la seva celebració.
2. Estan legitimats per impugnar-los la mateixa persona amb discapacitat amb el suport que necessiti, els seus hereus en cas de mort abans del transcurs del termini legal i la persona nomenada per prestar-li suport. A manca d’aquesta persona, l’acció pot ser exercida també pel guardador de fet o pel Ministeri Fiscal.

#### Capítol tercer. Les institucions de protecció o de suport a la persona

##### Secció primera. Disposicions generals

**Article 18. Funcions i deure d’exercici**

1. Els titulars de càrrecs en institucions de protecció o de suport han d’exercir les seves funcions en interès de les persones posades en tutela o curatela per al compliment de les finalitats respectives.
2. Les funcions de protecció o de suport constitueixen un deure, llevat dels casos d’inhabilitat absoluta o relativa i dels que permeten excusar-se’n. El seu exercici té caràcter personalíssim, sense perjudici de la possibilitat d’atorgar poders per a la realització d’actes concrets o per a diversos actes de la mateixa naturalesa o referits a la mateixa activitat econòmica.

**Article 19. Aptitud per exercir els càrrecs**

1. Poden ser titulars de càrrecs en les institucions de protecció o de suport les persones físiques que puguin complir adequadament les funcions del càrrec en exercici de la seva capacitat i no incorrin en cap de les causes d’inhabilitat que preveuen els articles següents.
2. També poden ser titulars de càrrecs les persones jurídiques sense ànim de lucre que tinguin per objecte la protecció de les persones menors d’edat o la prestació de suport a les persones amb discapacitat, i que estiguin acreditades pel Govern, sempre que designin una persona física que les representi en l’exercici d’aquestes funcions i que compleixi amb les condicions previstes a l’apartat anterior.

**Article 20. Causes d’inhabilitat absoluta**

No poden ser nomenades per ser titulars de càrrecs en les institucions de protecció o de suport i, si ho han estat, han de cessar en el seu exercici:
a) Les persones que, per resolució judicial, han estat privades o suspeses de l’exercici de l’autoritat parental, o que han estat remogudes de càrrecs de protecció o de suport o privades de la guarda.b) Les persones que compleixen una pena privativa de llibertat i les condemnades per qualsevol delicte que faci suposar fonamentadament que no desenvoluparan el càrrec de forma correcta, mentre no hagin estat rehabilitades.

**Article 21. Causes d’inhabilitat relativa**

Tampoc no poden ser titulars de càrrecs en les institucions de protecció o de suport:
a) Les persones excloses de la tutela pels progenitors o pel darrer d’ells que ha exercit l’autoritat parental o excloses de la curatela per la mateixa persona a qui s’ha de donar suport.b) Les persones designades o nomenades per a l’exercici d’un càrrec de protecció o de suport que tinguin o puguin tenir conflictes d’interessos amb la persona que ha de ser posada o es troba en tutela o en curatela.c) La persona que té una enemistat personal manifesta amb la persona que ha de ser posada o es troba en tutela o en curatela.

**Article 22. Causes d’excusa**

Poden excusar-se d’exercir els càrrecs en les institucions de protecció o de suport:
a) Les persones que han complert setanta anys o que pateixen una malaltia o discapacitat greu de caràcter permanent.b) Les persones que no tenen cap relació amb la persona posada en tutela o en curatela.c) Les persones amb una ocupació professional que pugui afectar el bon exercici de les funcions de protecció o de suport.d) Les persones que ho justifiquin per trobar-se en una situació que faci inviable l’exercici adient de les funcions de protecció o de suport.

**Article 23. Al·legació i apreciació de les excuses**

1. L’excusa s’ha d’al·legar davant l’autoritat judicial que ha nomenat el titular del càrrec de protecció o de suport en el termini de quinze dies hàbils, a comptar del moment en què es té coneixement del nomenament.
2. Si la causa que fonamenta l’excusa ha sobrevingut posteriorment al nomenament, s’ha d’al·legar davant l’autoritat judicial en el termini més breu possible. En aquest cas, la persona titular del càrrec està obligada a exercir les seves funcions mentre no sigui acceptada l’excusa. L’autoritat judicial, simultàniament a l’acceptació de l’excusa, ha de nomenar una altra persona per exercir el càrrec.
3. Quan no s’accepta un càrrec de protecció o de suport i es desestima l’excusa que fonamenta la manca d’acceptació, el designat ha d’indemnitzar pels danys i perjudicis que es puguin derivar de la demora del nou nomenament i que se li puguin imputar.

**Article 24. Remoció**

1. Procedeix decretar la remoció del titular d’un càrrec de protecció o de suport si la seva continuïtat en el càrrec es considera contrària als interessos de la persona en tutela o en curatela.
2. La remoció es decreta per resolució judicial dictada d’ofici o a instàncies del Ministeri Fiscal, de la mateixa persona posada en tutela o en curatela o de qualsevol altra persona interessada, després d’escoltar el parer del titular del càrrec i de les altres persones que l’autoritat judicial consideri convenients en interès de la persona a qui es presta protecció o suport.
3. Un cop decretada judicialment la remoció, es procedeix de forma immediata a nomenar una altra persona per a l’exercici del càrrec.

**Article 25. Cessament en els càrrecs**

1. Són causes que determinen el cessament dels titulars dels càrrecs en les institucions de protecció o de suport:
a) La mort, la declaració de mort o d’absència o, en el cas de les persones jurídiques, la seva dissolució.b) La pèrdua sobrevinguda d’aptitud per exercir el càrrec o l’adveniment d’una causa d’inhabilitació absoluta o relativa.c) L’excusa per causa sobrevinguda admesa per resolució judicial.d) La remoció del càrrec.
2. L’adveniment d’una causa de cessament en els càrrecs d’una institució de protecció o de suport s’ha de posar en coneixement de l’autoritat judicial sense demora pel mateix titular del càrrec, si és possible, o per les persones obligades a promoure la constitució del règim de protecció o de suport. Mentre no siguin nomenats els càrrecs suplents, la persona cessant, llevat del cas d’impossibilitat, té el deure de continuar realitzant els actes indispensables de la seva funció.

**Article 26. Prohibicions**

Es prohibeix als titulars dels càrrecs en les institucions de protecció o de suport:
a) Realitzar actes de transmissió o d’adquisició de béns o drets a títol onerós amb la persona en tutela o en curatela, tant de forma directa com per mitjà de persona interposada.b) Adquirir per ells mateixos o per persona interposada qualsevol dret de crèdit contra la persona en tutela o en curatela.c) Exercir les funcions del seu càrrec en els actes que la persona en tutela o en curatela atorgui o en els litigis que tingui amb el cònjuge o la parella del dit titular del càrrec, o amb qualsevol dels seus parents en línia recta per consanguinitat o afinitat fins al quart grau.

**Article 27. Gratuïtat**

1. Les persones titulars dels càrrecs de protecció o de suport exerceixen els seus càrrecs de manera gratuïta, llevat dels casos en què s’estableixi expressament una remuneració. Tanmateix, aquestes persones tenen dret al reemborsament de despeses i a la indemnització pels danys patits en l’exercici de les seves funcions a càrrec del patrimoni de la persona en tutela o en curatela.
2. Les persones legitimades per designar tutor o curador poden fixar una remuneració per a les persones que exerceixin els càrrecs de protecció o de suport. També la pot establir l’autoritat judicial en nomenar els càrrecs si el patrimoni de la persona assistida ho permet.

**Article 28. Privacitat**

Les persones titulars dels càrrecs de protecció o de suport han de respectar i protegir la privacitat de la informació personal i patrimonial i les dades confidencials de la persona en tutela o en curatela.

**Article 29. Mesures de control**

1. Les funcions de protecció i de suport s’exerceixen sota la vigilància del Ministeri Fiscal, que actua d’ofici o a instància de qualsevol persona interessada.
2. L’autoritat judicial, d’ofici, a instància del Ministeri Fiscal o de la persona en tutela o en curatela, pot ordenar en qualsevol moment les mesures que cregui necessàries per al control del bon funcionament de la tutela o la curatela.

##### Subsecció primera. Delació

**Article 30. Persones que s’han de posar en tutela**

S’han de posar en tutela les persones menors d’edat no emancipades que no estiguin en autoritat parental o que es trobin en situació de desemparament en els supòsits previstos en la Llei qualificada dels drets dels infants i els adolescents.

**Article 31. Delació pels progenitors**

1. Mitjançant escriptura pública, testament, codicil o pacte successori, els progenitors que estan en ple exercici de l’autoritat parental poden designar tutors i substituts en el càrrec per als seus fills menors d’edat no emancipats i també excloure persones determinades de la tutela.
2. En cas de concurrència de nomenaments o exclusions per part dels progenitors, prevalen les disposicions preses pel progenitor que ha exercit l’autoritat parental en darrer lloc.
3. Si es constitueix la tutela, l’autoritat judicial ha de nomenar les persones designades en l’acte de delació voluntària. No obstant això, pot prescindir de les disposicions adoptades pels progenitors si considera que no són conformes a l’interès superior de la persona menor d’edat o que concorren altres causes que ho justifiquen, amb informe previ del Ministeri Fiscal.

**Article 32. Tutela privada**

1. A petició dels progenitors, en els termes que estableix l’apartat 1 de l’article 31, o de dos parents en la línia recta ascendent si els progenitors no haguessin fet delació de la tutela ni previsions sobre això, l’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària i amb informe previ del Ministeri Fiscal, pot autoritzar la constitució d’un consell de tutela per gestionar una empresa familiar en la qual tingui participació la persona tutelada, amb les facultats que siguin escaients, o per supervisar l’administració del tutor.
2. El consell de tutela ha d’estar integrat per un mínim de tres persones i per un màxim de cinc que reuneixin els requisits d’aptitud que exigeix aquesta Llei per a l’exercici del càrrec de tutor, nomenades per l’autoritat judicial d’acord amb l’establert a l’apartat 3 de l’article 31.
3. Les persones que formen el consell de tutela han de prestar les garanties que assenyali l’autoritat judicial per tal d’assegurar l’exercici correcte de les seves funcions abans de prendre possessió del càrrec i tenen dret a percebre remuneració si escau d’acord amb l’establert a l’apartat 2 de l’article 27.
4. L’autoritat judicial, a instància del Ministeri Fiscal o de les persones indicades a l’apartat 1, pot decretar l’extinció del consell de tutela si l’interès de la persona tutelada ho exigeix o si els seus membres no compleixen de forma correcta les funcions pròpies del càrrec.

**Article 33. Delació judicial**

1. Si els progenitors no han fet ús de la facultat de designació de tutor o les persones designades no arriben a exercir els càrrecs, la delació de la tutela correspon a l’autoritat judicial en procediment de jurisdicció voluntària.
2. L’autoritat judicial nomena tutora la persona que per la seva situació personal i patrimonial i per altres circumstàncies concurrents considera més apta per a l’exercici de la tutela. En el cas dels germans, s’ha de nomenar el mateix tutor o tutors per a tots, llevat que circumstàncies especials aconsellin nomenar-ne de diferents.

**Article 34. Administració patrimonial separada**

1. En constituir la tutela, l’autoritat judicial pot separar la tutela de la persona i la de l’administració patrimonial, designar els titulars d’ambdós càrrecs i fixar-ne l’àmbit d’actuació. També ho pot fer en el decurs de la tutela si s’esdevenen circumstàncies que ho fan necessari.
2. La persona que ha fet una donació o disposició successòria a favor de la persona en tutela pot nomenar un administrador dels béns atribuïts i establir les seves facultats, que resten excloses de les funcions del tutor, excepte en relació amb els actes que excedeixen les facultats conferides a l’administrador. A manca de previsions establertes pel donant o pel causant, s’apliquen a l’administrador les normes relatives a la tutela.

##### Subsecció segona. Constitució i exercici de la tutela

**Article 35. Legitimació per promoure la constitució de la tutela**

1. Estan obligats a promoure la constitució de la tutela els ascendents, els germans majors d’edat i la persona o institució que estigui exercint la guarda de la persona menor d’edat. Si no ho fan, responen dels danys i perjudicis ocasionats a la persona que ha de ser posada en tutela.
2. Les autoritats administratives i judicials que per raó de l’exercici de les seves funcions tinguin coneixement que una persona menor d’edat ha de ser posada en tutela han de demanar de forma immediata la seva constitució o, si escau, disposar-la d’ofici.
3. Qualsevol persona que tingui coneixement de la necessitat de constitució d’una tutela ha de posar-ho en coneixement de l’autoritat judicial o del Ministeri Fiscal.

**Article 36. Nomenament**

1. La tutela es constitueix per resolució judicial dictada en procediment de jurisdicció voluntària, amb audiència prèvia de la persona menor d’edat si té més de dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement, i de les altres persones que l’autoritat judicial cregui convenients. El mateix procediment se segueix si el tutor anteriorment nomenat cessa en les seves funcions i s’ha de nomenar un nou tutor.
2. Un cop efectuat el nomenament, l’autoritat judicial dona possessió del càrrec a la persona que ha d’exercir la tutela.

**Article 37. Publicitat**

Les resolucions judicials sobre els càrrecs tutelars, tan bon punt són fermes, s’han de comunicar d’ofici al Registre Civil per a la seva constància registral.

**Article 38. Inventari**

1. El tutor ha de fer un inventari judicial complet del patrimoni inicial de la persona tutelada, encara que existeixi dispensa de prendre’l, amb intervenció del Ministeri Fiscal i de les persones que l’autoritat judicial consideri que cal citar, dins els seixanta dies naturals següents a la presa de possessió del càrrec. Aquest termini pot ser objecte de pròrroga per causa justa fins a un màxim de seixanta dies més. La mateixa obligació, ha de complir el tutor respecte dels béns que adquireixi posteriorment la persona tutelada.
2. Mentre no s’enllesteix l’inventari, el tutor sols pot realitzar els actes de gestió que no admetin demora.

**Article 39. Gestió patrimonial**

El tutor està obligat a adoptar les mesures següents amb càrrec al patrimoni de la persona tutelada:
a) Invertir els diners que formen part del patrimoni de la persona tutelada, excepte les quantitats necessàries per atendre les despeses ordinàries de la tutela, en dipòsits bancaris, en préstecs amb interès i garantia real o en béns prudencialment segurs.b) Dipositar o tenir en lloc segur els valors, les joies, les obres d’art i altres objectes valuosos que formen part del patrimoni de la persona tutelada i posar el fet en coneixement de l’autoritat judicial.c) Si en el patrimoni hi ha títols al portador, el tutor ha de convertir-los en títols nominatius a favor de la persona tutelada, llevat que l’autoritat judicial estableixi una altra garantia.d) Subscriure una pòlissa d’assegurança per tal de garantir les responsabilitats derivades de l’exercici de la tutela, si el valor del patrimoni és superior a l’equivalent de cent cinquanta vegades el salari mínim mensual.

**Article 40. Exercici per pluralitat de persones i desacords**

1. En el cas que hi hagi més d’un tutor, tots actuen de forma conjunta, llevat que s’estableixi expressament el contrari en la resolució judicial de constitució de la tutela, però qualsevol d’ells pot fer els actes que, d’acord amb les circumstàncies, es pot considerar normal que siguin fets per un sol tutor, i també els de necessitat urgent.
2. Els desacords entre els tutors s’han de resoldre en un procediment de jurisdicció voluntària, amb l’audiència prèvia dels tutors i de la persona menor d’edat si té més de dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement.
3. Si hi ha un administrador patrimonial el tutor s’ocupa només del contingut personal de la tutela. Les decisions que concerneixen tant l’àmbit personal com el patrimonial s’han de prendre d’acord amb el que disposa l’apartat 1.

**Article 41. Rendició de comptes anuals**

1. El tutor ha d’informar sobre la situació personal de la persona tutelada i ha de retre comptes de la seva gestió en qualsevol moment a instàncies de l’autoritat judicial o en els terminis establerts en la resolució de la constitució de la tutela i, com a mínim, un cop cada any natural.
2. La persona tutelada ha de ser escoltada en l’acte d’aprovació dels comptes si té més de dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement.

**Article 42. Responsabilitats**

1. El tutor ha d’exercir les seves funcions amb la diligència d’una persona responsable.
2. El tutor respon davant la persona tutelada pels danys i perjudicis ocasionats per l’incompliment o pel compliment defectuós de les seves obligacions que li sigui imputable.
3. L’acció de responsabilitat prescriu al cap de tres anys, a comptar de l’aprovació dels comptes finals de la tutela o a partir de la majoria d’edat de la persona tutelada.

##### Subsecció tercera. Contingut

**Article 43. Deure de cura i relació personal amb la persona tutelada**

1. El tutor ha de tenir cura de la persona menor d’edat i ha de proporcionar-li aliments i una formació integral.
2. La persona menor d’edat ha de respectar el tutor i aquest ha de conviure amb ella, llevat que s’autoritzi judicialment que la persona menor d’edat resideixi en un lloc diferent, amb audiència prèvia d’aquesta darrera si té més de dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement.
3. El tutor ha de consultar la persona menor d’edat abans de realitzar actes importants que afectin la seva persona o els seus béns si té més de dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement. L’assentiment de la persona tutelada no allibera el tutor de les seves responsabilitats.

**Article 44. Representació legal i actes exclosos**

1. El tutor és el representant legal de la persona tutelada davant de terceres persones. S’exceptuen de la representació legal els actes que per disposició de la llei pot realitzar la persona menor per ella mateixa i els actes relatius als béns exclosos de l’administració del tutor.
2. Si el tutor permet de forma expressa o tàcita que la persona tutelada menor d’edat però major de 15 anys exerceixi una professió o activitat, aquesta pot realitzar tots els actes necessaris per a l’exercici regular d’aquesta professió o activitat i administrar els béns que adquireixi com si s’hagués emancipat.

**Article 45. Autorització judicial**

El tutor necessita autorització judicial per dur a terme els actes establerts a l’article 221, amb els mateixos requisits i en els mateixos termes amb què la poden obtenir els progenitors en l’exercici de la seva autoritat.

**Article 46. Manca d’autorització**

1. Els actes realitzats pel tutor sense haver obtingut l’autorització judicial poden ser anul·lats a instància de la persona tutelada, dins del termini de caducitat de quatre anys a comptar del moment en què és emancipada o arriba a la majoria d’edat. Durant la minoria d’edat, també poden ser impugnats per un nou tutor, si ha estat nomenat, o per un defensor judicial designat a aquest efecte. En cas de mort de la persona tutelada, l’acció es transmet als seus hereus pel temps que manqui per completar el que tenia el causant.
2. L’acte pot quedar convalidat amb posterioritat a la seva realització si obté l’aprovació judicial, que pot tenir lloc a sol·licitud del tutor abans que s’hagi interposat l’acció de nul·litat, fins i tot en el tràmit de rendició de comptes i revisió periòdica de les gestions efectuades.

##### Secció tercera. Les curateles

**Article 53. Supòsits de curatela**

1. S’ha de constituir la curatela respecte de les persones següents:
a) Les persones menors d’edat emancipades, si els progenitors han mort o han quedat impedits per prestar l’assistència prescrita per la llei.b) Les persones amb discapacitat que requereixin aquesta modalitat de suport per a l’exercici de la seva capacitat.c) Les persones declarades absents.
2. També es pot constituir una curatela en els casos següents:
a) Per a salvaguardar els interessos d’una persona concebuda.b) Quan l’herència es defereix a favor de persones inicialment incertes o, si escau, mentre l’herència es troba jacent.c) Per a la gestió del patrimoni fundacional, en les fundacions en període de constitució, si manca el nomenament de la persona encarregada de dur-la a terme.d) Per a la gestió de fons de subscripció per a finalitats d’interès general de caràcter temporal, si manquen les persones gestores o no exerceixen les seves funcions.e) Per a l’administració d’un patrimoni protegit, en cas que manqui la persona administradora o aquesta no exerceixi les seves funcions, mentre no es nomeni un nou administrador.

**Article 54. Preexistència de tutela**

Si ha de ser posada en curatela una persona que ha estat abans en tutela, el càrrec de curador es defereix a la persona o persones que han exercit el de tutor, tret que l’autoritat judicial disposi altrament, amb audiència prèvia de la persona interessada i informe del Ministeri Fiscal.

**Article 55. Curatela de les persones menor d’edat emancipades**

La curatela de les persones menors d’edat emancipades només s’ha de constituir, a instància seva, quan calgui l’assentiment del curador en els supòsits establerts a l’article 5.

**Article 56. Curatela de les persones amb discapacitat**

1. La curatela de les persones amb discapacitat es constitueix per la mateixa persona afectada o per l’autoritat judicial d’acord amb l’establert als articles 11, 13 i 14.
2. La curatela abasta les funcions de suport en l’esfera personal o patrimonial establertes en l’escriptura pública o la resolució judicial de la seva constitució.
3. Si la curatela inclou la representació de la persona en curatela, la resolució judicial ha de determinar els àmbits concrets en què podrà ser assumida.
4. El curador té el deure de mantenir contacte personal amb la persona a qui presta suport i ha d’exercir el càrrec amb la diligència d’una persona responsable. Si ha d’exercir funcions d’administració patrimonial té els deures d’inventari, d’adopció de mesures de garantia de la gestió i de rendició de comptes establerts per a la tutela i necessita autorització judicial per dur a terme els mateixos actes subjectes a aquesta autorització en la tutela.
5. En la constitució del règim de suport i en qualsevol moment durant la seva vigència l’autoritat judicial pot adoptar les salvaguardes i mesures de control oportunes per a garantir els drets, la voluntat i les preferències de la persona en curatela. També pot exigir al curador que, dins de les seves funcions, informi periòdicament de la situació personal o patrimonial de la persona assistida.
6. La curatela s’extingeix per mort o declaració de mort o d’absència de la persona assistida i per resolució judicial si s’acredita que ja no és necessària aquesta modalitat de suport.

**Article 57. Refús de l’assistència**

Si el curador de la persona amb discapacitat o de la declarada pròdiga refusa, sense causa justificada, prestar l’assentiment en algun acte que el requereixi, la persona posada en curatela pot demanar l’autorització judicial per a actuar tota sola.

**Article 58. Curatela de la persona absent**

1. La curatela de la persona absent es constitueix en el mateix procediment de jurisdicció voluntària en què es declara la situació d’absència. Inscrita en el Registre Civil la declaració d’absència, queden extingits tots els poders atorgats per la persona absent.
2. El curador assumeix les funcions de conservació, administració i defensa del patrimoni de la persona absent i les altres que li confereixi la resolució de declaració d’absència en atenció a les circumstàncies concurrents. En qualsevol cas, el curador necessita autorització judicial per disposar dels béns no consumibles o no deteriorables.
3. El curador té dret al reemborsament de despeses i a la indemnització dels danys patits en exercici de les seves funcions i, si així ho estableix l’acte o la resolució judicial de constitució, a ser remunerat a càrrec del patrimoni administrat. Ha de retre comptes de la seva gestió amb la periodicitat que ordeni l’autoritat judicial i en tot cas quan s’extingeix la curatela.
4. La curatela s’extingeix per mort o declaració de mort de la persona absent i per resolució judicial si la persona interessada reapareix i es troba en condicions de gestionar el seu patrimoni.

**Article 59. Altres curateles de gestió patrimonial**

1. Els supòsits de curatela establerts a l’apartat 2 de l’article 53 es constitueixen per resolució judicial dictada en procediment de jurisdicció voluntària a instàncies de les persones amb interès legítim o també, si cal protegir l’interès de persones no nascudes o menors o l’interès general, del Ministeri Fiscal.
2. El curador assumeix les funcions de defensa d’interessos i de gestió patrimonial establertes per la llei i la resolució judicial.

**Article 60. Règim supletori**

Són aplicables supletòriament a les curateles les disposicions establertes per a la tutela que siguin compatibles amb l’establert en l’acte o resolució judicial de constitució del règim i siguin conformes a les seves respectives finalitats.

##### Subsecció quarta. Extinció de la tutela

**Article 47. Causes**

La tutela s’extingeix per:
a) La majoria d’edat o l’emancipació de la persona tutelada, sense perjudici de les mesures de suport per a l’exercici de la seva capacitat que s’hagin pogut proveir de manera preventiva.b) L’adopció de la persona tutelada.c) La recuperació de l’autoritat parental, si la tutela es va constituir per la seva privació o suspensió.d) La mort o la declaració de mort o d’absència de la persona tutelada.

**Article 48. Declaració judicial**

El tutor i la persona tutelada han de comunicar a l’autoritat judicial la causa que determina l’extinció de la tutela en el termini més breu possible. També pot fer aquesta comunicació qualsevol persona interessada.

**Article 49. Rendició final de comptes**

1. En acabar la tutela o quan es produeix el cessament de la persona que exercia el càrrec, el tutor ha de retre comptes finals justificats de la seva gestió a l’autoritat judicial en el termini de sis mesos, prorrogables si concorre una justa causa per un altre període de tres mesos, i ha de posar el patrimoni a disposició de la persona tutelada, dels seus hereus o del nou tutor.
2. Si el cessament es produeix per defunció, els hereus del tutor han de retre comptes en els terminis esmentats, que es computen des de l’acceptació de l’herència.

**Article 50. Reclamació de la rendició final de comptes**

1. La rendició final de comptes pot ser requerida per la persona tutelada o, si escau, pel seu representant legal o els seus hereus i pel Ministeri Fiscal.
2. L’acció de reclamació prescriu al cap de tres anys, a comptar del venciment del termini establert per a la rendició.
3. Les despeses necessàries de la rendició de comptes van a càrrec del patrimoni de la persona tutelada.

**Article 51. Aprovació dels comptes**

1. L’autoritat judicial ha d’aprovar els comptes o denegar-ne l’aprovació després d’haver escoltat la persona tutelada o els seus hereus o, si escau, el nou tutor, curador o defensor judicial, i pot practicar abans de l’aprovació les diligències que consideri pertinents.
2. El ròssec dels comptes finals merita interessos legals a favor del tutor des que n’ha requerit pagament a la persona obligada un cop aprovats els comptes i previ lliurament del patrimoni. Si el ròssec és desfavorable al tutor, merita interessos legals des del moment de l’aprovació dels comptes.

**Article 52. Efectes de l’aprovació**

1. L’aprovació dels comptes per l’autoritat judicial no impedeix l’exercici de les accions que recíprocament puguin correspondre, per raó de la tutela, al tutor i a la persona tutelada o als seus hereus.
2. L’acció de responsabilitat prescriu al cap de tres anys, a comptar de l’aprovació del compte final.
3. Si l’acció es fonamenta en un fet delictiu, el termini de prescripció és el que estableix la legislació penal pel fet delictiu si és superior al que preveu l’apartat anterior.

##### Secció quarta. El defensor judicial

**Article 61. Procedència del nomenament**

Procedeix el nomenament de defensor judicial en els casos següents:
a) Si hi ha un conflicte d’interessos entre la persona titular d’un càrrec en una institució de protecció o de suport i la persona assistida.b) Mentre no es constitueix la institució de protecció o de suport, si ho exigeixen les circumstàncies de la persona que ha de ser assistida.c) Si la institució de protecció o de suport esdevé inoperant, mentre no acabi la causa o no siguin designades altres persones per exercir-ne els càrrecs.d) En els altres casos que preveu la llei.

**Article 62. Nomenament**

El nomenament de defensor judicial es fa per resolució judicial dictada en procediment de jurisdicció voluntària, d’ofici o a instàncies del Ministeri Fiscal, de la persona titular del càrrec de protecció o de suport, de la persona assistida o de qualsevol persona amb un interès legítim, i ha de recaure en la persona que l’autoritat judicial consideri més escaient per a l’exercici del càrrec en atenció a les circumstàncies que determinen el seu nomenament.

**Article 63. Funcions**

L’actuació del defensor judicial s’ha de concretar en l’acte o actes que n’han determinat el nomenament i ha de retre comptes de la seva gestió a l’autoritat judicial una vegada acabada.

##### Secció cinquena. La guarda de fet

**Article 64. Supòsits d’actuació**

És guardadora de fet la persona que exerceix funcions de protecció d’una persona menor d’edat o de suport d’una persona amb discapacitat sense un títol formal que legitimi la seva actuació mentre no es constitueix un règim formal de protecció o de suport o torna a ser operatiu el règim existent.

**Article 65. Funcions**

1. El guardador de fet ha de tenir cura de la persona en guarda i actuar sempre en benefici d’aquesta. Si assumeix la gestió patrimonial, s’ha de limitar a dur a terme actes de conservació.
2. Si concorren circumstàncies que ho fan aconsellable, l’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària, li pot atribuir funcions tutelars o autoritzar-lo per representar la persona en guarda en els termes que la resolució estableixi. En el procediment ha de ser escoltada la persona en guarda, si escau, i els titulars dels càrrecs de protecció o de suport, si hi són i és possible.
3. Mentre dura la guarda, el guardador de fet ha de complir els deures i obligacions que li siguin imposats per resolució judicial i, subsidiàriament, els establerts per la llei per als titulars de càrrecs de protecció o de suport.
4. Els actes que el guardador de fet duu a terme amb extralimitació de funcions són anul·lables a instàncies de la mateixa persona en guarda o dels titulars dels càrrecs de protecció o de suport, si la persona en guarda ha sofert perjudici, en el termini de caducitat de quatre anys a comptar de la data en què són realitzats. Els tercers de bona fe que han contractat amb el guardador de fet poden exigir al guardador la indemnització de danys i perjudicis per raó de l’anul·lació del contracte.

**Article 66. Reemborsament**

El guardador de fet té dret al reemborsament de les despeses realitzades i a la indemnització pels danys patits per la seva actuació, sempre que no li siguin imputables, a càrrec del patrimoni de la persona en guarda.

**Article 67. Supervisió i rendició de comptes**

1. L’autoritat judicial, en qualsevol moment, d’ofici o a instància del Ministeri Fiscal o de qualsevol persona amb interès legítim, pot establir salvaguardes i requerir el guardador de fet perquè informi de la seva actuació i en rendeixi comptes.
2. En acabar la guarda, atesa la seva durada, l’autoritat judicial, d’ofici o a sol·licitud de la persona assistida, del seu representant legal o dels seus hereus pot ordenar que el guardador rendeixi comptes finals de la seva gestió.

##### Secció sisena. La protecció patrimonial de les persones amb discapacitat

**Article 68. Concepte i finalitat del patrimoni protegit**

1. El patrimoni protegit és un patrimoni autònom, sense personalitat jurídica, que no respon de les obligacions de la persona amb discapacitat que n’és beneficiària ni tampoc de les de la persona constituent o de les que hi hagin fet aportacions. Tanmateix, les aportacions fetes a un patrimoni protegit després de la data del fet o de l’acte del qual neixi un crèdit no perjudiquen els creditors de la persona que les va fer, si manquen altres recursos per cobrar-lo. Tampoc no perjudiquen els legitimaris.
2. El patrimoni protegit es constitueix amb l’aportació per la persona constituent de béns i drets a títol gratuït que queden afectats, amb els seus rendiments i subrogats, a la satisfacció de les necessitats vitals d’una persona amb discapacitat, que n’és beneficiària.
3. Es consideren despeses per atendre les necessitats vitals de la persona amb discapacitat, a més de les que es poden fer en concepte d’aliments familiars d’acord amb l’apartat 1 de l’article 230, les adreçades a facilitar la prestació dels suports i ajustos raonables que necessiti la persona amb discapacitat, a afavorir la millora de les seves capacitats i a potenciar la seva autonomia i vida independent, així com la seva inclusió educativa i sociolaboral i el gaudi d’activitats culturals i de lleure.

**Article 69. Persona amb discapacitat beneficiària**

1. Poden ser beneficiàries de patrimonis protegits les persones amb discapacitat següents, reconegudes pel Govern d’acord amb la normativa vigent:
a) Les persones amb discapacitat intel·lectual.b) Les persones amb discapacitat física o sensorial greu i les que es troben en situació de dependència greu.
2. La valoració i qualificació del grau de discapacitat i de la situació de dependència s’ha de fer d’acord amb els criteris i barems establerts reglamentàriament.
3. Per exercir tots els drets i facultats que els corresponguin en relació amb el patrimoni protegit, les persones beneficiàries poden actuar elles mateixes si tenen capacitat suficient, eventualment amb els suports dels quals estiguessin proveïdes, o bé fer-ho per mitjà dels seus representants legals o designats en poder preventiu.
4. Un patrimoni protegit pot tenir com a beneficiàries una pluralitat de persones amb discapacitat.

**Article 70. Constitució**

1. Qualsevol persona física o jurídica pot constituir un patrimoni protegit.
2. La constitució del patrimoni protegit, si no la duu a terme la mateixa persona amb discapacitat que n’és beneficiària, requereix l’acceptació d’aquesta, manifestada d’acord amb el que estableix l’apartat 3 de l’article 69.
3. Si els representants legals de la persona beneficiària menor d’edat no accepten la constitució del patrimoni protegit o les aportacions successives que s’hi vulguin fer, la persona constituent o aportant pot adreçar-se al Ministeri Fiscal, que ha d’instar l’autoritat judicial a ordenar allò que sigui procedent, d’acord amb l’interès superior de la persona menor d’edat. Si s’autoritza la constitució del patrimoni, la seva administració no pot recaure en cap representant legal que s’hi hagi oposat.
4. El patrimoni protegit es constitueix per mitjà d’escriptura pública que ha d’incloure almenys:
a) La identificació i circumstàncies de la persona constituent i de la persona o persones amb discapacitat beneficiàries.b) La voluntat de la persona constituent de constituir un patrimoni protegit i d’afectar els béns i drets que l’integren a la satisfacció de les necessitats vitals de la persona o persones amb discapacitat.c) L’inventari dels béns i drets que constitueixen inicialment el patrimoni protegit.d) La determinació de la persona o persones encarregades de l’administració del patrimoni i les regles d’administració, com també, si escau, les que es considerin necessàries per a la seva fiscalització.e) La determinació de la persona o les persones davant de les quals s’haurà de retre comptes en cas de conflicte d’interessos.f) La denominació del patrimoni protegit.g) L’acceptació de la persona o persones beneficiàries.h) Qualsevol altra disposició que es consideri oportuna i conforme a dret.

**Article 71. Aportacions posteriors**

Les aportacions successives de béns i drets al patrimoni protegit s’han de formalitzar en escriptura pública, amb la identificació dels aportants i l’acceptació dels beneficiaris. L’administració resta sotmesa al que s’hagi establert a l’escriptura de constitució.

**Article 72. Administració**

1. L’administració del patrimoni protegit correspon a la persona física o jurídica designada en l’escriptura pública de constitució. La persona constituent pot ser administradora del patrimoni protegit si no n’és la beneficiària. Si la persona designada no pot o no vol acceptar el càrrec, renuncia a continuar en el seu exercici o cessa en el càrrec per una altra causa i no s’ha previst cap substitució que sigui efectiva, la persona beneficiària, actuant per ella mateixa amb els suports que eventualment necessiti o per mitjà de representant, pot sol·licitar a l’autoritat judicial el nomenament d’una altra persona idònia. També ho pot sol·licitar el Ministeri Fiscal, cas en el qual la persona beneficiària o els seus representants hauran de ser escoltats en el procediment.
2. L’administració comporta el deure d’assegurar una bona gestió dels béns i els drets que integren el patrimoni protegit, mantenir-ne la productivitat i aplicar-los a la satisfacció de les necessitats vitals de la persona beneficiària, amb observança de les regles establertes en l’acte de constitució del patrimoni o, subsidiàriament, de les mesures per garantir la gestió del patrimoni d’una persona en tutela establertes a l’article 39.
3. A l’administrador del patrimoni protegit li són d’aplicació les normes d’aptitud, inhabilitat, excusa i remoció per a l’exercici de funcions de protecció o de suport.
4. L’administració comporta la legitimació activa i passiva per defensar processalment el patrimoni protegit i per contreure obligacions a càrrec del patrimoni a fi de complir la seva finalitat.
5. Si les regles d’administració establertes en l’acte de constitució no serveixen adequadament la seva finalitat, l’autoritat judicial pot modificar-les en resolució motivada a petició del Ministeri Fiscal o de la persona beneficiària, actuant per ella mateixa amb els suports que eventualment necessiti o per mitjà de representant.

**Article 73. Supervisió i control**

1. En l’escriptura pública de constitució del patrimoni protegit es poden designar persones que en supervisin l’administració i adoptar les mesures de control de la gestió i de l’administració que es considerin convenients. A les persones que es fan càrrec de la supervisió o del control els són d’aplicació les mateixes normes d’inhabilitat, aptitud, excusa i remoció dels càrrecs de protecció o de suport que hagin d’exercir facultats d’administració patrimonial.
2. L’administrador té l’obligació de retre comptes anualment davant les persones següents:
a) La persona beneficiària o els representants legals o designats en poder preventiu.b) Les persones encarregades de supervisar l’administració i, si s’ha previst en l’escriptura pública de constitució, la persona constituent del patrimoni protegit o els seus hereus.
3. En cas de discrepància en l’administració o en el rendiment de comptes efectuat per l’administrador, les persones esmentades a l’apartat 2, si consideren que es posa en perill el patrimoni protegit o no es compleix la seva finalitat, han de posar-ho en coneixement del Ministeri Fiscal per tal que demani a l’autoritat judicial que proveeixi el necessari per salvaguardar el patrimoni protegit i garantir la seva finalitat.

**Article 74. Extinció**

1. El patrimoni protegit s’extingeix per les causes següents:
a) Mort o declaració de mort de la persona beneficiària.b) Pèrdua de la condició de persona amb discapacitat.c) Renúncia de totes les persones beneficiàries.d) Compliment d’alguna condició resolutòria establerta a l’escriptura de constitució.e) Esgotament de tots els seus béns i drets.
2. A instància de la persona constituent o dels seus hereus, l’autoritat judicial pot disposar l’extinció del patrimoni protegit si la persona beneficiària incorre en qualsevol dels supòsits que constituirien causa legal de desheretament d’un legitimari o en altres situacions de desconsideració greu envers el constituent, degudament objectivades i acreditades.
3. L’extinció del patrimoni protegit comporta:
a) La seva liquidació, que correspon a la persona encarregada de l’administració, llevat que l’escriptura de constitució estableixi altrament.b) La rendició de comptes finals de la gestió per l’administrador, davant la persona beneficiària o els seus hereus.
4. La persona que ha liquidat el patrimoni protegit ha de donar al romanent la destinació establerta en l’escriptura de constitució, que pot incloure la reversió dels béns a la persona constituent o als seus hereus. Si la destinació no havia estat establerta o no es pot complir, el romanent ha de ser adjudicat a la persona constituent o als seus hereus. En cas que hagi de succeir el Govern, s’ha d’adjudicar el romanent a una entitat sense ànim de lucre que tingui la finalitat de facilitar atenció i suport a les persones amb discapacitat.

**Article 75. Constància registral**

1. S’han d’inscriure en el Registre Civil, al marge de la inscripció de naixement de l’administrador, les facultats que aquest té atorgades per a la gestió del patrimoni protegit d’acord amb l’escriptura de constitució o resolució judicial que les hagi modificat, com també el nom de la persona o persones beneficiàries.
2. El béns i drets que integren el patrimoni protegit i que siguin susceptibles de constància registral s’han d’inscriure en el registre corresponent amb la denominació del patrimoni que consta en l’escriptura de constitució, fent-hi constar les facultats de gestió conferides a l’administrador.

### Títol II. La família

#### Capítol primer. El matrimoni

##### Secció primera. Sistema matrimonial

**Article 76. El matrimoni**

Totes les persones tenen dret a contreure matrimoni i a fundar una família, d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei.

**Article 77. Formes de matrimoni**

1. El matrimoni es pot contreure en les formes següents:
a) En forma civil, d’acord amb les normes d’aquesta Llei.b) En forma canònica, d’acord amb les normes del dret canònic i les de l’article 90 d’aquesta Llei.
2. El matrimoni contret en forma civil té els mateixos requisits i efectes quan ambdós contraents són persones del mateix o de diferent sexe.

**Article 78. Efectes**

El matrimoni contret en forma civil i el matrimoni contret en forma canònica produeixen els mateixos efectes.

##### Subsecció primera. Disposicions generals

**Article 102. Règim econòmic matrimonial**

1. El règim econòmic matrimonial és el convingut en capítols matrimonials.
2. A manca de pacte, o en cas d’ineficàcia dels capítols, el règim econòmic matrimonial és el de separació de béns.

**Article 103. Inoposabilitat de la modificació del règim**

La modificació del règim econòmic matrimonial realitzada durant el matrimoni o les liquidacions practicades pels cònjuges no perjudiquen els drets adquirits per terceres persones abans de la inscripció de la modificació en el Registre Civil.

**Article 104. Negocis jurídics entre cònjuges**

1. Els cònjuges es poden transmetre béns i drets per qualsevol títol i dur a terme entre ells tot tipus d’actes i negocis jurídics.
2. En cas d’impugnació judicial, correspon als cònjuges la prova del caràcter onerós de la transmissió.

##### Subsecció primera. La nul·litat del matrimoni civil

**Article 129. Causes de nul·litat del matrimoni i legitimació**

1. És nul el matrimoni celebrat:
a) Sense consentiment matrimonial.b) Quan el consentiment estigui viciat per manca de suficient discerniment o s’hagi prestat amb error sobre la identitat de la persona o sobre alguna qualitat personal que, per la seva entitat, hagués estat determinant per a la prestació del consentiment.c) Quan el consentiment estigui viciat per manca de llibertat per haver-se prestat per violència o por greu provinent d’una causa externa, encara que no s’hagi provocat intencionadament.d) Entre persones afectades per algun dels impediments establerts als articles 81, 83 i 84, llevat que hagin estat dispensats.e) Sense la intervenció del cònsol, el seu delegat o el notari o sense la presència dels testimonis.f) Sense l’autorització establerta a l’article 86.
2. L’acció per demanar la nul·litat del matrimoni correspon als cònjuges, al Ministeri Fiscal o a qualsevol altra persona amb un interès directe i legítim, amb les excepcions següents:
a) En cas de nul·litat per manca d’edat, durant la minoria d’edat del contraent només poden exercitar l’acció els seus representants legals i el Ministeri Fiscal.b) En els casos de consentiment prestat amb manca de discerniment o viciat, només pot exercitar l’acció el cònjuge que ha patit el vici o la mancança, si escau amb els suports que necessiti.

**Article 130. Convalidació del matrimoni nul**

El matrimoni que sigui nul es convalida si els contraents conviuen durant un any a comptar:
a) De la seva majoria d’edat, quan s’hagin casat invàlidament per raó de l’impediment d’edat establert a l’article 81.b) Del moment en què el contraent recuperi el discerniment, s’esvaeixi l’error o cessi la violència o la por a què es refereixen les lletresb)ic)de l’apartat 1 de l’article 129.

**Article 131. Efectes de la declaració de nul·litat respecte dels fills i el contraent de bona fe**

La declaració de nul·litat del matrimoni no invalida els efectes produïts respecte dels fills nascuts del mateix i del contraent o contraents de bona fe. La bona fe es presumeix.

##### Secció segona. La promesa de matrimoni

**Article 79. Efectes de la promesa**

1. La promesa de matrimoni no obliga a contreure matrimoni ni atorga acció per exigir les prestacions convingudes en el cas que no s’arribi a celebrar, amb independència de quina en sigui la causa.
2. L’incompliment sense justa causa de la promesa de matrimoni, feta per una persona major d’edat, produeix només l’obligació de rescabalar l’altra part de les despeses fetes i de les obligacions contretes en consideració a la promesa.
3. L’acció prescriu en el termini d’un any, comptat des de la negativa a la celebració del matrimoni o del fet determinant de la no celebració.

##### Subsecció segona. Les donacions per raó de matrimoni fora de capítols matrimonials

**Article 105. Règim**

Les donacions atorgades en consideració al matrimoni fora de capítols matrimonials per un dels futurs contraents a favor de l’altre, les recíproques entre ells o les atorgades per terceres persones a favor d’un dels contraents o d’ambdós es regeixen per les normes generals sobre donacions, llevat el que disposen els articles següents.

**Article 106. Eficàcia**

Llevat de pacte en contrari, l’eficàcia de les donacions per raó de matrimoni resta sotmesa a la celebració del matrimoni.

**Article 107. Revocació**

Les donacions es poden revocar si el matrimoni no s’ha celebrat en el termini d’un any des del lliurament de la cosa donada. També es poden revocar per incompliment de càrregues i per ingratitud del donatari.

**Article 108. Nul·litat del matrimoni**

En cas de nul·litat del matrimoni, són revocables les donacions fetes al cònjuge que hagin estat de mala fe, si bé mantenen la seva eficàcia els drets adquirits a títol onerós i de bona fe per terceres persones sobre els béns donats.

##### Subsecció segona. La separació matrimonial

**Article 132. Causes de separació**

Es decreta judicialment la separació, qualsevol que sigui la forma de celebració del matrimoni:
a) A petició d’ambdós cònjuges o d’un amb el consentiment de l’altre, un cop transcorreguts tres mesos des de la celebració del matrimoni. La demanda ha d’anar acompanyada d’una proposta de conveni regulador d’acord amb les normes de la Llei del Codi de procediment civil.b) A petició d’un sol cònjuge, un cop transcorreguts tres mesos des de la celebració del matrimoni. No és necessari el transcurs d’aquest termini per interposar la demanda quan s’acrediti l’existència d’un risc greu per al cònjuge demandant o per als seus fills. La demanda ha d’anar acompanyada d’una proposta fonamentada de les mesures que hagin de regular els efectes derivats de la separació.

**Article 133. Efectes**

La presentació de la demanda de separació suposa la suspensió de la comunitat de vida generada pel matrimoni i, per tant, interromp l’obligació dels cònjuges de viure junts i el deure de fidelitat. També comporta la revocació dels poders que s’haguessin atorgat els cònjuges entre si i posa fi a la possibilitat de vincular béns de l’altre en virtut de la potestat domèstica.

**Article 134. Reconciliació dels cònjuges separats**

Els cònjuges poden, de comú acord, posar fi al procés en què es pretén la separació o fer cessar els efectes del conveni esmentat a la lletra
a)
de l’article 132 o de la sentència de separació, mitjançant declaració expressa formulada davant de l’autoritat judicial que conegui o hagi conegut del litigi.

##### Secció tercera. Requisits del matrimoni

**Article 80. El consentiment**

1. No hi ha matrimoni vàlid sense consentiment matrimonial.
2. La condició, el termini o el mode en el consentiment matrimonial es consideren sempre com a no posats.

**Article 81. Edat**

No poden contreure matrimoni les persones menors de divuit anys.

**Article 82. Aptitud per prestar el consentiment matrimonial**

1. Els contraents han de tenir aptitud per poder prestar consentiment matrimonial i ús de raó suficient en l’acte de contreure matrimoni. A aquests efectes i quan sigui necessari, les persones amb discapacitat tenen dret a la provisió de suports que facilitin l’emissió, interpretació i recepció del consentiment matrimonial i la persona titular del Registre Civil pot requerir-ne l’aplicació.
2. L’aptitud per prestar el consentiment matrimonial es presumeix. Si la persona que vol contreure matrimoni es troba en un estat de salut que li pot impedir prestar consentiment matrimonial tot i la provisió de suports, la persona titular del Registre Civil ha de sol·licitar un dictamen mèdic sobre la seva aptitud per prestar-lo.

**Article 83. Vincle previ**

No es pot contreure matrimoni quan un dels cònjuges o tots dos estan lligats per un vincle matrimonial precedent o per un vincle d’unió estable de parella amb una altra persona.

**Article 84. Parentiu**

1. No poden contreure matrimoni entre ells:
a) Els parents en línia recta per consanguinitat o per adopció.b) Els parents en línia col·lateral per consanguinitat fins al tercer grau.c) Els adoptats amb els seus germans adoptius.
2. L’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària i prèvia audiència del Ministeri Fiscal, pot dispensar, amb justa causa i a petició de part, de l’impediment de parentiu en línia col·lateral en tercer grau i dels que es deriven de l’adopció.
3. El còmput del parentiu es fa d’acord amb el que disposa la Llei de la successió per causa de mort.

##### Subsecció tercera. La dissolució del matrimoni

**Article 135. Causes de dissolució**

El matrimoni vàlidament contret, qualsevol que sigui la seva forma de celebració, es dissol per les causes següents:
a) Per la mort d’un dels cònjuges.b) Per la declaració de mort d’un dels cònjuges.c) Per la declaració d’absència d’un dels cònjuges, si així ho ha sol·licitat l’altre en el procediment per a la declaració.d) Pel divorci.

**Article 136. Causes de divorci**

Es decreta judicialment el divorci, a petició d’un dels cònjuges, d’ambdós o d’un amb el consentiment de l’altre, un cop transcorreguts tres mesos des de la celebració del matrimoni, amb la mateixa excepció i els mateixos requisits exigits a l’article 132 respecte del conveni regulador o de la proposta de mesures que n’hagin de regular els efectes.

##### Secció quarta. Expedient previ a la celebració del matrimoni civil

**Article 85. Contingut de l’expedient**

1. Les persones que desitgen contreure matrimoni han de promoure un expedient, personalment o per mitjà d’una persona amb un poder notarial especial, davant el Registre Civil. Aquest expedient ha de comprendre:
a) Un escrit, signat per ambdós contraents, en què s’ha de fer constar el nom, els cognoms, l’estat civil, el lloc i la data de naixement, la nacionalitat, la residència i el domicili de cada un dels contraents, i el nom i els cognoms dels seus progenitors, així com el lloc on se celebrarà el matrimoni, i en el qual han de manifestar la seva voluntat de casar-se.b) El certificat de naixement dels futurs contraents.c) Un document acreditatiu de l’estat civil.d) Els documents que acrediten el domicili i la residència efectiva dels contraents.
2. Si els futurs contraents no poden acreditar documentalment el seu estat civil, la persona titular del Registre Civil els ha de demanar que aportin altres proves que l’acreditin.

**Article 86. Resolució de l’expedient**

L’autorització o la denegació de la celebració del matrimoni es regeix per les normes de la Llei del Registre Civil.

##### Secció cinquena. Celebració del matrimoni civil

**Article 87. Competència**

1. El matrimoni se celebra públicament en presència de dos testimonis majors d’edat i davant del cònsol major de la parròquia en què un dels contraents tingui la residència, o en què ambdós contraents hagin escollit celebrar el matrimoni, o davant de notari andorrà també elegit pels contraents.
2. El cònsol major pot delegar les seves funcions en la celebració del matrimoni en el cònsol menor o en un membre del Consell de Comú de la parròquia.

**Article 88. Forma de celebració**

1. El cònsol, el seu delegat o el notari, en presència dels dos testimonis i dels contraents, llegeix en veu alta els articles 94 i 95 d’aquesta Llei i pregunta als contraents si desitgen casar-se.
2. Després que els contraents han expressat, verbalment o, en cas de no poder parlar, per signes equivalents, el consentiment matrimonial, el cònsol, el seu delegat o el notari els declara units per matrimoni.
3. El cònsol, el seu delegat o el notari, els contraents i els testimonis signen tot seguit l’acta de matrimoni, en dos exemplars, segons el model establert.
4. Un exemplar de l’acta de matrimoni és tramès pel cònsol, el seu delegat o el notari al Registre Civil el primer dia hàbil següent a la celebració del matrimoni. L’altre exemplar es conserva als arxius del Comú o de la notaria corresponent.

**Article 89. Matrimoni en perill de mort**

1. En cas d’imminent perill de mort d’un dels contraents, qualsevol cònsol, persona delegada per ell o notari pot autoritzar el matrimoni i procedir a la seva celebració en presència de dos testimonis, sense necessitat de tramitar l’expedient previ. En aquest cas, cal la declaració jurada dels contraents en què manifestin que no hi ha cap impediment entre ells que no sigui dispensable d’acord amb les disposicions d’aquesta Llei. Si el perill de mort deriva de malaltia o de l’estat físic d’algun dels contraents, cal també dictamen mèdic previ del metge forense o d’un altre metge, llevat d’impossibilitat acreditada. En aquest darrer cas, caldrà aportar el dictamen abans de la inscripció del matrimoni en el Registre Civil.
2. En cas que el cònsol, el seu delegat o el notari considerin que hi ha algun motiu raonable per no autoritzar el matrimoni, ho han de posar immediatament en coneixement de la persona titular del Registre Civil, la qual ha de resoldre en el termini màxim de tres dies hàbils, amb aplicació de les normes de la Llei del Registre Civil.

##### Secció sisena. El matrimoni canònic

**Article 90. Expedient**

Les persones que volen contreure matrimoni canònic han d’acreditar prèviament davant de l’autoritat eclesiàstica competent per celebrar el matrimoni, mitjançant els documents oportuns, la seva edat, el seu estat civil i l’absència d’impediments per a la validesa civil del matrimoni.

**Article 91. Efectes civils**

El matrimoni canònic produeix plens efectes civils des que se celebra i es regeix per les disposicions del títol II d’aquesta Llei, llevat dels articles 129 i 130, relatius a les causes de nul·litat i a la convalidació del matrimoni civil nul.

**Article 92. Eficàcia civil de les sentències canòniques**

A sol·licitud de qualsevol de les parts davant de l’autoritat judicial civil competent, les sentències o altres resolucions canòniques fermes i definitives relatives a la dissolució o nul·litat del vincle matrimonial tenen plena eficàcia civil d’acord amb l’ordenament jurídic del Principat d’Andorra, sense necessitat de tramitar un procediment d’exequàtur.

**Article 93. Inscripció**

L’obligació i el procediment per a la inscripció del matrimoni canònic en el Registre Civil es regulen per les normes de la Llei del Registre Civil.

##### Secció setena. Els efectes personals i patrimonials del matrimoni

**Article 94. Equiparació jurídica dels cònjuges**

1. Els cònjuges tenen en el matrimoni els mateixos drets i deures.
2. Els drets i deures que la Llei deriva del matrimoni són irrenunciables.

**Article 95. Deures recíprocs dels cònjuges**

La celebració del matrimoni origina el vincle conjugal i una comunitat de vida en la qual els cònjuges s’han de respectar i ajudar mútuament, viure junts, guardar fidelitat i actuar sempre en interès de la família.

**Article 96. Domicili familiar**

1. Els cònjuges determinen de comú acord el domicili familiar. En cas de discrepància, qualsevol d’ells pot demanar a l’autoritat judicial que el determini, tenint en compte l’interès familiar.
2. Es presumeix que els cònjuges conviuen en el domicili familiar.
3. Cadascun dels cònjuges pot establir, a més, un domicili propi quan sigui necessari per al seu treball o per a una gestió adequada dels seus interessos, sense que això suposi un trencament del deure de convivència.

**Article 97. Direcció de la família**

1. La direcció de la família correspon als dos cònjuges de comú acord, tenint sempre en compte l’interès de tots els seus membres. Cap dels cònjuges no es pot atribuir la representació de l’altre, si no li ha estat conferida.
2. Qualsevol dels cònjuges està legitimat per atendre les necessitats i les despeses familiars ordinàries de la família, d’acord amb els usos i el seu nivell de vida.
3. En relació amb les necessitats que no es poden qualificar d’ordinàries, els cònjuges només estan legitimats per realitzar actes en interès de la família:
a) Si han obtingut el consentiment de l’altre cònjuge o una autorització judicial en procediment de jurisdicció voluntària.b) Si es tracta d’una despesa urgent i l’altre cònjuge es troba en la impossibilitat de donar el seu consentiment.

**Article 98. Despeses familiars**

1. Són despeses familiars les destinades a cobrir les necessitats de la família, com són les originades en concepte d’aliments, en el sentit més ampli, les de conservació i manteniment de l’habitatge familiar i altres béns d’ús comú, i les atencions de previsió, d’acord amb el nivell de vida de la família i els usos socials en el lloc de la seva residència.
2. No tenen la consideració de despeses familiars les que responen a l’interès particular d’un dels cònjuges, ni les derivades de la gestió i defensa dels béns privatius, ni les de manteniment dels fills no comuns si no conviuen amb els cònjuges.

**Article 99. Contribució a les despeses familiars**

1. Els cònjuges han de contribuir al sosteniment de les despeses familiars en la forma convinguda i, a manca de pacte, amb els recursos procedents de la seva activitat o del seus béns, en proporció als seus ingressos i, si aquests no són suficients, en proporció als seus patrimonis. També hi poden contribuir amb la realització de treball domèstic o amb prestacions professionals en interès de la família.
2. L’incompliment per un dels cònjuges de l’obligació de contribuir legitima l’altre per demanar a l’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària, que després d’escoltar sumàriament l’altre cònjuge adopti les mesures escaients per tal de fer efectives les contribucions pendents i assegurar el pagament de les contribucions futures. Aquestes mesures poden ser modificades.
3. Als efectes de l’atenció de les despeses familiars, cadascun dels cònjuges pot demanar a l’altre informació adequada dels seus béns, ingressos i deutes.

**Article 100. Responsabilitat**

1. Els cònjuges responen solidàriament de les obligacions contretes per atendre les necessitats ordinàries de la família i les extraordinàries que estableix l’apartat 3 de l’article 97.
2. En els casos de compres a terminis o préstecs, els cònjuges només responen amb el caràcter de deutors solidaris si tots dos hi han prestat el seu consentiment.

**Article 101. Habitatge familiar**

1. El cònjuge titular de l’habitatge familiar o dels béns mobles d’ús ordinari no pot, sense el consentiment exprés de l’altre cònjuge, disposar del seu dret ni realitzar cap altre acte jurídic sobre aquests béns o sobre quotes indivises dels mateixos que comprometi de forma immediata o eventual l’allotjament de la família.
2. Si no és possible obtenir el consentiment de l’altre cònjuge, o aquest es nega de forma injustificada a donar-lo, l’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària, pot autoritzar l’acte projectat en interès de la família.
3. L’acte realitzat per un dels cònjuges sense el consentiment de l’altre, o sense l’autorització judicial supletòria, pot ser anul·lat a instàncies de l’altre cònjuge en el termini de caducitat de quatre anys a comptar de la data en què en tingui coneixement. No escau la impugnació enfront de l’adquirent de bona fe i a títol onerós.
4. Si el cònjuge que ha fet l’acte dispositiu ha declarat falsament que l’altre cònjuge el consent, l’adquirent pot resoldre el contracte.

##### Secció novena. Els capítols matrimonials

**Article 109. Règim i requisits**

1. En capítols matrimonials es pot pactar un règim econòmic matrimonial diferent del legal supletori, atorgar pactes successoris, fer donacions i estipular tot allò que es consideri adient, àdhuc per als supòsits de ruptura matrimonial, en aquest cas amb els requisits que estableix l’article 137.
2. Els capítols matrimonials es poden atorgar i modificar abans o després de la celebració del matrimoni. Els atorgats abans esdevenen eficaços des de la celebració del matrimoni i caduquen en el cas de no celebrar-se el matrimoni en el termini d’un any a comptar de la data de l’atorgament.

**Article 110. Forma i publicitat**

Els capítols matrimonials i les seves modificacions s’han d’atorgar en escriptura pública i s’han d’inscriure al Registre Civil de conformitat amb allò que disposa la Llei del Registre Civil.

**Article 111. Capacitat**

Poden atorgar capítols matrimonials les persones que poden contreure matrimoni, amb els suports que s’hagin pogut constituir per a l’exercici de la seva capacitat jurídica si són necessaris per a les estipulacions que s’hi pretenguin incloure.

**Article 112. Modificació**

Els cònjuges poden modificar en qualsevol moment el seu règim econòmic matrimonial. La modificació o la resolució dels pactes successoris s’ha de fer d’acord amb la Llei de la successió per causa de mort.

**Article 113. Interdependència dels pactes capitulars**

Els actes realitzats de forma directa o per persona interposada que persegueixen una derogació, disminució o perjudici de l’heretament o de les donacions atorgades en capítols matrimonials poden ser impugnats com a fraudulents a instàncies de qualsevol perjudicat en el termini de caducitat de quatre anys a comptar de la data en què se’n tingui coneixement.

**Article 114. Règim jurídic de les donacions capitulars**

1. Les donacions atorgades pels progenitors en capítols matrimonials a favor dels fills comuns, sense especificació de la contribució de cadascun dels progenitors, es presumeixen fetes en proporció a la quantia del patrimoni dels donants al temps de la donació.
2. Els béns donats conjuntament als contraents o als cònjuges en capítols matrimonials pertanyen a tots dos en proindivís ordinari i a parts iguals, llevat que el donant ho disposi altrament.

**Article 115. Revocació**

Les donacions atorgades en capítols matrimonials únicament són revocables per incompliment de les càrregues imposades al donatari, si bé poden ser reduïdes en cas d’inoficiositat legitimària. L’acció revocatòria s’ha d’exercitar en el termini de caducitat de quatre anys a comptar de l’incompliment de la càrrega.

**Article 116. Ineficàcia**

Els capítols matrimonials queden sense efecte si el matrimoni és declarat nul, si hi ha separació judicial dels cònjuges o si el matrimoni es dissol per divorci, amb excepció dels pactes convinguts en previsió d’una crisi matrimonial, del reconeixement de fills fet per qualsevol dels cònjuges i dels pactes successoris, els quals mantenen la seva eficàcia en els termes establerts per la Llei de la successió per causa de mort.

##### Secció desena. El règim de separació de béns

**Article 117. Autonomia patrimonial**

1. En el règim de separació de béns els cònjuges conserven la titularitat exclusiva dels béns que ja tenien en iniciar-se el règim i dels que adquireixen durant el matrimoni per qualsevol títol.
2. Cada cònjuge té les facultats de gaudi, administració i disposició dels seus béns propis, dins els límits que estableix la Llei.

**Article 118. Determinació de les titularitats**

1. Els béns adquirits a títol onerós per un cònjuge durant el matrimoni pertanyen a qui consti com el seu titular. Si es prova que la contraprestació satisfeta per adquirir-los pertanyia a l’altre cònjuge, es presumeix que ha estat donada.
2. Els béns mobles de valor ordinari i ús familiar, adquirits a títol onerós durant el matrimoni, es presumeix que pertanyen a ambdós cònjuges per meitats indivises, sense que prevalgui contra aquesta presumpció la mera prova de la seva titularitat formal.
3. En cas de dubte insalvable sobre la titularitat de béns o drets, es presumeix que correspon a ambdós cònjuges per meitats indivises. S’exceptuen els béns mobles d’ús personal d’un dels cònjuges que no siguin de valor extraordinari i els que estiguin destinats directament a l’exercici de la seva professió o ofici.

**Article 119. Béns adquirits en proindivís**

Els béns adquirits pels cònjuges en proindivís durant el matrimoni resten subjectes a les normes generals sobre comunitat de béns i cadascun dels cònjuges pot demanar-ne, en qualsevol moment, la divisió d’acord amb les normes sobre l’extinció de la comunitat.

**Article 120. Comptes conjunts**

1. Si els cònjuges són titulars d’un compte conjunt, els diners dipositats pertanyen a cada cònjuge en els termes que hagin convingut o, en defecte de pacte, en proporció a les quantitats que hi hagin aportat. A manca de prova, s’aplica la presumpció de l’apartat 3 de l’article 118.
2. Els creditors de qualsevol dels cònjuges titulars d’un compte conjunt, en cas de deutes privatius, sols poden embargar la meitat del ròssec que presenta el compte, sense perjudici de les accions que puguin exercitar el cònjuge no deutor respecte de la suma embargada o els creditors en relació amb la resta del ròssec.

**Article 121. Administració dels béns privatius**

Els cònjuges administren els respectius patrimonis privatius sense cap intervenció de l’altre cònjuge.

**Article 122. Compensació econòmica per raó del treball**

1. El cònjuge que ha treballat per la casa substancialment més que l’altre o que ha treballat per a l’altre sense retribució o amb una retribució insuficient té dret a una compensació econòmica per raó d’aquest treball si en el moment de l’extinció del règim o del cessament efectiu de la convivència l’altre ha obtingut un increment patrimonial superior d’acord amb el que estableix aquesta secció.
2. Per determinar la quantia de la compensació econòmica per raó de treball, s’ha de tenir en compte la durada i la intensitat de la dedicació, atesos els anys de convivència i, concretament, en el cas del treball domèstic, el fet que hagi inclòs la criança de fills comuns o no o l’atenció personal a altres membres de la família que convisquin amb els cònjuges.
3. La compensació econòmica per raó del treball té com a límit la quarta part de la diferència entre els increments dels patrimonis dels cònjuges.
4. En cas d’extinció del règim de separació per mort, el cònjuge supervivent pot reclamar la compensació econòmica per raó de treball com a dret personalíssim, sempre que els drets que el causant li hagi atribuït, en la successió voluntària o en previsió de la seva mort, o els que li pertoquin en la successió intestada, no cobreixin l’import que li correspondria.
5. Els cònjuges poden pactar en escriptura pública l’increment, reducció o exclusió de compensació econòmica per raó del treball.

**Article 123. Regles de càlcul**

1. Els increments dels patrimonis dels cònjuges es calculen d’acord amb les regles següents:
a) El patrimoni de cadascun dels cònjuges està integrat pels béns que tingui en el moment de l’extinció del règim una vegada deduïdes les càrregues que els afectin i les obligacions. S’hi ha d’afegir el valor dels béns dels quals hagi disposat a títol gratuït, calculat en el moment de transmetre’ls, excloses les liberalitats d’ús.b) S’ha de descomptar del patrimoni de cadascun dels cònjuges el valor dels béns que tenia en començar el règim i que conserva en el moment que s’extingeix o bé els seus subrogats, una vegada deduïdes les càrregues que els afectin, i també el valor dels adquirits a títol gratuït durant la vigència del règim i les indemnitzacions per danys personals, exclosa la part corresponent al lucre cessant durant el temps de convivència.
2. Les atribucions patrimonials que el cònjuge deutor hagi fet al cònjuge creditor durant la vigència del règim s’imputen a la compensació pel valor que tenen en el moment de l’extinció del règim.

**Article 124. Forma de pagament de la compensació**

1. La compensació s’ha de pagar en diners, llevat que les parts acordin una altra cosa. No obstant això, per causa justificada i a petició de qualsevol de les parts o dels hereus del cònjuge deutor, l’autoritat judicial en pot ordenar el pagament total o parcial amb béns.
2. A petició del cònjuge deutor o dels seus hereus, l’autoritat judicial pot ajornar el pagament de la compensació o ordenar que es faci a terminis, amb un venciment màxim de tres anys i la meritació de l’interès legal a comptar del reconeixement, i pot també ordenar la constitució de garanties a favor del cònjuge creditor.

**Article 125. Actes en perjudici del dret a la compensació**

1. Si en el patrimoni del cònjuge deutor no hi ha béns suficients per satisfer la compensació econòmica per raó del treball, el creditor pot demanar la reducció o la supressió de les donacions i les atribucions particulars en pacte successori fetes per aquell durant la vigència del règim, començant per la més recent, seguint per la següent més recent i així successivament, per ordre invers de data. La reducció s’ha de fer a prorrata si la data és la mateixa o és indeterminada. El creditor també pot impugnar els actes a títol onerós fets pel deutor en frau del seu dret.
2. Les accions a què fa referència l’apartat 1 caduquen al cap de quatre anys de l’extinció del règim i no són procedents quan els béns estiguin en poder de terceres persones adquirents a títol onerós i de bona fe.

**Article 126. Extinció i liquidació**

1. El règim econòmic matrimonial de separació de béns s’extingeix en cas de separació judicial, de dissolució o de declaració de nul·litat del matrimoni, i en cas que els cònjuges acordin la seva substitució durant el matrimoni per un altre règim de béns.
2. La liquidació del règim de separació de béns s’ha de practicar per acord entre els cònjuges o del sobrevivent d’ambdós amb els hereus del premort. A manca d’acord, la liquidació, inclosa la reclamació de la compensació per raó de treball, si escau, s’ha de fer:
a) En el procediment de família que causa l’extinció del règim.b) En el procediment adreçat a obtenir l’eficàcia civil de sentències o altres resolucions canòniques relatives a la dissolució o nul·litat del vincle matrimonial.c) Si el règim s’extingeix per mort, en el procediment civil ordinari.
3. En cas d’extinció del règim de separació per mort, la pretensió per a reclamar la compensació econòmica per raó de treball prescriu al cap de tres anys de la mort del cònjuge.

##### Secció onzena. Els drets viduals familiars

**Article 127. Drets de predetracció**

Corresponen al cònjuge supervivent, no separat legalment o de fet, sense que es computin en el seu haver hereditari, els béns d’ús personal o professional, la roba, el mobiliari i els estris que integren l’aixovar de l’habitatge familiar. S’exclouen del dret de predetracció els objectes artístics o de caràcter familiar de valor extraordinari en relació amb el cabal hereditari propietat del premort.

**Article 128. L’any de viduïtat**

1. Durant l’any següent a la mort d’un dels cònjuges, el supervivent no separat legalment ni de fet, que no sigui usufructuari universal del patrimoni del premort, té dret a continuar usant l’habitatge familiar i a ser alimentat a càrrec d’aquest patrimoni.
2. El cònjuge supervivent perd l’any de viduïtat si en el seu transcurs es torna a casar, passa a viure maritalment amb una altra persona o abandona o negligeix greument els fills comuns sotmesos a l’autoritat parental. En cap cas el cònjuge supervivent resta obligat a retornar els aliments percebuts.

##### Secció tretzena. Efectes de la declaració de la nul·litat, la separació i el divorci

**Article 137. Pactes en previsió d’una ruptura matrimonial**

1. Els cònjuges o futurs cònjuges poden atorgar pactes en previsió d’una ruptura matrimonial en capítols matrimonials o en escriptura pública. Si són prematrimonials, caduquen si el matrimoni no se celebra en el termini d’un any.
2. El notari, abans d’autoritzar l’escriptura, ha d’informar per separat cadascun dels atorgants sobre l’abast dels canvis que es pretenen introduir amb els pactes respecte al règim legal supletori. També els ha d’advertir del deure recíproc de proporcionar-se informació suficient sobre el seu patrimoni, ingressos i expectatives econòmiques, si aquesta informació és rellevant amb relació al contingut dels pactes. La càrrega d’acreditar que l’altra part disposava d’aquesta informació correspon a qui pretengui fer valer el pacte.
3. Els pactes d’exclusió o limitació de drets han de tenir caràcter recíproc i precisar amb claredat els drets que limiten o als quals es renuncia.
4. Els pactes que en el moment que se’n pretén el compliment siguin greument perjudicials per a un cònjuge no són eficaços si aquest acredita que han sobrevingut circumstàncies rellevants imprevistes que no es podien preveure raonablement en el moment que es van atorgar.
5. Els cònjuges poden exigir el compliment d’aquests pactes en el procediment de família corresponent i també, si escau, en sol·licitar l’adopció de mesures provisionals.

**Article 138. Pactes fora de conveni regulador**

Els pactes acordats entre cònjuges després del trencament de la convivència fora de conveni regulador i sense assistència lletrada independent per a cadascun d’ells es poden deixar sense efecte, a instància de qualsevol d’ells, durant els tres mesos següents a la data de l’acord i, com a màxim, fins al moment de la contestació de la demanda o de la reconvenció en el procés matrimonial.

**Article 139. Mesures provisionals**

1. L’autoritat judicial, a instància del cònjuge que es proposi formular o hagi formulat demanda de nul·litat, de separació o de divorci, o del cònjuge demandat, apreciant la necessitat i la urgència del cas i tenint en compte els interessos familiars més necessitats de protecció, pot disposar les mesures provisionals que consideri oportunes, d’acord amb la Llei del Codi de procediment civil.
2. En particular, l’autoritat judicial pot adoptar mesures relatives a:
a) La separació personal dels cònjuges i l’atribució de l’ús de l’habitatge familiar, fixant la data en què el cònjuge a qui no s’assigna l’ús l’ha d’abandonar.b) La guarda i el règim d’exercici de l’autoritat parental respecte dels fills menors i la manera com aquests s’han de relacionar amb el progenitor amb qui no convisquin.c) La distribució del deure d’aliments a favor dels fills i, si escau, la fixació d’aliments provisionals a favor d’un dels cònjuges.d) La fixació d’aliments per als fills majors d’edat o emancipats que no tinguin recursos econòmics propis i convisquin amb algun dels progenitors.e) El règim de tinença i administració dels béns en comunitat.f) Les garanties adequades per assegurar el compliment de les mesures adoptades.
3. Si escau, l’autoritat judicial pot també prohibir a un dels cònjuges entrar en contacte amb l’altre o amb els seus fills, en cas de perill greu per a la seva integritat física o psicològica, i adoptar mesures per evitar el desplaçament o la retenció il·lícits dels fills, si hi ha el risc.

**Article 140. Atribució de la guarda i drets de relació personal**

1. La nul·litat del matrimoni, la separació o el divorci no alteren les responsabilitats dels progenitors envers els fills. Aquestes responsabilitats mantenen el seu caràcter compartit i, tant com sigui possible, s’han de seguir exercint conjuntament.
2. La guarda dels fills s’atribueix i s’exerceix de la manera com els progenitors han acordat en conveni regulador degudament aprovat o, a manca d’acord, en els termes que estableixi l’autoritat judicial, preferentment de manera compartida i sempre atenent l’interès superior dels menors.
3. El conveni regulador o la resolució judicial han de determinar de quina manera els progenitors poden comunicar amb els seus fills i tenir-los en companyia si no en tenen atribuïda la guarda o durant els períodes de temps en què l’estigui exercint l’altre progenitor. També han de fixar, si escau a l’interès dels fills, el seu règim de comunicació amb els avis, que han de ser prèviament escoltats.
4. L’autoritat judicial pot variar les modalitats d’exercici, limitar i, excepcionalment, fins i tot suspendre els drets de relació personal a què es refereix l’apartat 3, si la part que els té atribuïts incompleix de manera greu o reiterada els seus deures o si el manteniment inalterat de la relació pot perjudicar l’interès dels fills.

**Article 141. Exercici de l’autoritat parental**

L’autoritat parental sobre els fills menors comuns és exercida pels progenitors conjuntament, llevat que per acord d’ambdós en el conveni regulador o per resolució judicial motivada se n’estableixi l’exercici d’una altra manera.

**Article 142. Ús de l’habitatge familiar**

1. Els cònjuges poden acordar l’atribució o distribució de l’ús de l’habitatge familiar amb el seu parament de la manera que considerin escaient.
2. A manca d’acord, o si l’acord no és aprovat, l’autoritat judicial pot, ateses les circumstàncies, atribuir l’ús de l’habitatge familiar i del seu parament a un dels progenitors, sigui perquè li ha estat atribuïda la guarda dels fills o, si la guarda és compartida o no hi ha fills menors, per la seva major necessitat. L’atribució de l’ús de l’habitatge per raó de major necessitat té caràcter temporal i se n’ha de fixar la durada. Si escau, l’autoritat judicial pot establir una compensació a favor del titular de l’habitatge durant el període en què hagi de cedir-ne l’ús.
3. Si el cònjuge que ha de cedir l’ús pot assumir el pagament dels aliments dels fills i, si escau, de la pensió compensatòria de l’altre cònjuge en una quantitat que cobreixi suficientment les necessitats d’habitatge d’aquests, pot sol·licitar que no s’adopti aquesta mesura o que s’hi posi fi.
4. Si els cònjuges posseeixen l’habitatge familiar per un títol diferent del de propietat, els efectes d’una eventual atribució de l’ús queden limitats pel que resulti del títol. Si l’habitatge pertany a un tercer, en pot reclamar la restitució.

**Article 143. Pensió compensatòria**

1. El cònjuge que, com a conseqüència de la ruptura de la convivència, experimenti un desequilibri econòmic en relació amb l’altre que impliqui un empitjorament respecte a la seva situació anterior en el matrimoni té dret a una pensió compensatòria que no excedeixi el nivell de vida de què gaudia durant el matrimoni ni el que pugui mantenir el cònjuge obligat al pagament, tenint en compte el dret d’aliments dels fills, que és prioritari.
2. A manca d’acord, la pensió es pot atorgar només per un període limitat, i per fixar-ne l’import i la durada s’han de valorar especialment les circumstàncies següents:
a) La posició econòmica dels cònjuges, tenint en compte, si escau, la compensació econòmica per raó de treball o altres atribucions derivades de la liquidació del règim econòmic matrimonial.b) L’atribució de l’ús de l’habitatge, si escau, al cònjuge creditor, si l’habitatge pertany en tot o en part al cònjuge deutor.c) L’edat i l’estat de salut dels cònjuges.d) La qualificació professional dels cònjuges i les probabilitats d’accés a un lloc de treball.e) La durada del matrimoni i de la convivència conjugal.f) La dedicació passada i futura dels cònjuges a la família.
3. La pensió fixada es pot modificar per alteracions substancials dels recursos econòmics d’un i altre cònjuge a fi de disminuir-ne l’import si millora la situació econòmica de qui la percep o empitjora la de qui la paga, i també es poden modificar les seves bases d’actualització i les garanties per pagar-la.
4. La pensió fixada pot ser substituïda, mitjançant un conveni acordat en qualsevol moment, per la constitució d’un vitalici, d’un usdefruit sobre determinats béns o pel lliurament d’un capital en béns o en diners.
5. El dret a la pensió s’extingeix pel cessament de la causa que el va motivar, pel compliment del termini fixat, per haver contret el creditor nou matrimoni o per viure conjugalment amb una altra persona. No s’extingeix per la mort del deutor, però els seus hereus poden sol·licitar judicialment la reducció o la supressió de la pensió, si el cabal hereditari no pot satisfer el deute o la pensió afecta els drets legitimaris.
6. En cas de nul·litat del matrimoni, té dret a la pensió compensatòria el cònjuge de bona fe en els termes previstos en aquest article.

**Article 144. Compliment i modificació de les mesures**

1. En tràmit d’execució de sentències fermes i definitives de separació, de nul·litat o de divorci, l’autoritat judicial que les ha dictat adopta totes les mesures pertinents per garantir el compliment de les disposicions d’aquesta secció i els termes de les dites sentències.
2. Les mesures regulades en aquesta secció es poden modificar, per acord de les parts, dins les seves facultats d’actuació, o mitjançant una resolució judicial posterior si han canviat substancialment les circumstàncies concurrents en el moment d’adoptar-les. El conveni regulador i la sentència poden preveure anticipadament les modificacions escaients.

**Article 145. Extinció del règim econòmic matrimonial**

La sentència ferma de nul·litat del matrimoni, de separació o de divorci determina l’extinció del règim econòmic del matrimoni. Tanmateix, els efectes de l’extinció es retrotreuen al moment d’interposició de la demanda o, si així ho acorda l’autoritat judicial a petició d’un dels cònjuges o dels seus hereus, a la data del cessament efectiu de la convivència.

**Article 146. Publicitat**

Les sentències o les altres resolucions judicials que es dicten en els processos de declaració de la nul·litat, la separació i el divorci del matrimoni es comuniquen d’ofici al Registre Civil.

#### Capítol segon. Les unions estables de parella

##### Secció primera. Disposicions generals

**Article 147. Requisits**

Dues persones que conviuen com a parella en una relació d’afectivitat anàloga a la matrimonial poden constituir una unió estable de parella si compleixen els requisits següents:
a) Ser majors d’edat i no tenir vincles de parentiu en línia recta per consanguinitat o adopció o en línia col·lateral per consanguinitat fins al tercer grau.b) No estar unides per matrimoni o per unió estable de parella a una altra persona.c) Acreditar que han estat convivint maritalment de manera estable, notòria i ininterrompuda durant almenys un any o bé que tenen un fill comú.d) Tenir almenys una d’elles la nacionalitat andorrana o la seva residència legal, efectiva i permanent al Principat d’Andorra.e) Inscriure la unió en el Registre d’Unions Estables de Parella.

**Article 148. Expedient previ i inscripció**

1. Per constituir la unió estable de parella cal promoure un expedient previ davant el Registre d’Unions Estables de Parella. Els convivents han de presentar una sol·licitud acompanyada dels documents següents:
a) Certificat de naixement dels dos membres de la parella i, si escau, dels fills comuns.b) Certificat d’estat civil.c) Còpia del passaport o del document d’identitat en vigor.d) Certificat de residència dels dos membres de la parella. Queden exemptes de complir aquest requisit documental les persones de nacionalitat andorrana.e) Declaració jurada de convivència.f) Declaració jurada de dos testimonis conforme tenen constància de la convivència duradora de la parella.g) Conveni privat signat pels convivents, en el qual regulin la relació personal i patrimonial derivada de la convivència, els drets i deures respectius i els efectes que eventualment hagi de produir el cessament de la unió.
2. A efectes d’acreditar la veracitat de la convivència, la persona encarregada del Registre pot entrevistar-se, de manera reservada i per separat, amb cadascun dels convivents.
3. La inscripció de la unió al Registre té lloc un cop transcorregut el termini de sis mesos d’ençà del moment en què es promou l’expedient previ. No obstant això, la unió estable pren efectes entre els membres de la parella des del moment en què es promou l’expedient previ.
La unió estable de parella s’acredita mitjançant la inscripció al Registre d’unions estables de parella del Registre Civil.

**Article 149. Registre d’Unions Estables de Parella**

1. El Registre d’Unions Estables de Parella, a càrrec de la persona titular del Registre Civil, té per finalitat incoar l’expedient previ de constitució de les unions estables de parella, acreditar la seva existència i extinció i lliurar-ne testimoni fefaent mitjançant certificació.
2. La persona encarregada del Registre certifica que s’ha constituït o extingit la unió estable de parella, segons resulti de la inscripció o cancel·lació registral, a petició de qualsevol dels membres de la parella o de persona que justifiqui tenir-hi un interès legítim.
3. L’organització, la gestió, l’estructura, el funcionament i la publicitat del Registre d’Unions Estables de Parella, en el que no estigui previst per aquesta Llei, es determinen reglamentàriament.

##### Secció segona. Relacions i efectes personals i patrimonials

**Article 150. Autonomia patrimonial i regulació de les relacions personals i patrimonials dels convivents**

1. Els convivents en unió estable de parella conserven el domini, el gaudi i l’administració dels seus respectius béns.
2. Els convivents en unió estable de parella pacten per mitjà de conveni privat els drets, deures i efectes de la relació mentre dura la convivència i també per al cas de l’extinció de la unió.

**Article 151. Direcció de la família i despeses familiars**

La direcció de la família, la contribució dels convivents al sosteniment de les despeses familiars i la seva responsabilitat envers les obligacions contretes per atendre les necessitats de la família resten sotmeses a allò que estableixen els articles 97 a 100.

**Article 152. Protecció de l’habitatge familiar**

Els actes de disposició de l’habitatge familiar o dels béns mobles d’ús ordinari per part del seu titular resten sotmesos a allò que estableix l’article 101.

##### Secció tercera. Extinció

**Article 153. Causes i formalització**

1. La unió estable de parella s’extingeix per les causes següents:
a) Per comú acord dels convivents.b) Per voluntat unilateral d’un dels convivents, notificada fefaentment a l’altre.c) Per mort o declaració de mort d’un dels convivents.d) Per matrimoni dels membres de la unió entre ells.
2. En cas que els convivents decideixin de mutu acord posar fi a la seva relació, han d’instar la cancel·lació de la inscripció de la unió al Registre d’unions estables de parella aportant l’acord d’extinció formalitzat fefaentment.
3. Si un dels convivents decideix posar fi a la unió estable de parella per voluntat unilateral, ha de notificar-ho fefaentment a l’altre i instar simultàniament la cancel·lació de la inscripció en el Registre d’unions estables de parella trametent una còpia de la notificació.
El matrimoni dels membres de la unió entre ells comporta d’ofici la cancel·lació al Registre d’unions estables de parella.
4. L’extinció de la unió en vida dels convivents produeix efectes entre ambdós des de la data en què s’acorda o des de la notificació de la voluntat unilateral feta per un d’ells a l’altre. Respecte de terceres persones, produeix efectes des de la data de la cancel·lació registral de la inscripció.
5. En cas d’extinció de la unió estable de parella per causa de defunció o declaració de mort d’un dels membres, el sobrevivent ha de trametre un certificat de la defunció o de la declaració de mort al Registre d’unions estables de parella. També ho pot fer qualsevol altra persona interessada.

**Article 154. Efectes de l’extinció**

1. L’extinció de la unió estable de parella implica la revocació dels poders que qualsevol dels convivents de la parella ha atorgat a favor de l’altre.
2. Si la unió cessa en vida dels convivents, cal atenir-se a les disposicions dels articles 139 a 141, 122 a 125 i 142 en relació amb, respectivament, les mesures provisionals, les mesures respecte dels fills, l’atribució de compensació per raó de treball i, només en interès dels fills menors, si escau, l’atribució de l’ús de l’habitatge familiar. L’adopció d’aquestes mesures i la liquidació de les relacions patrimonials entre els convivents, si escau, es tramiten pel procediment de família regulat a la Llei del Codi de procediment civil.
3. Els exconvivents no poden tornar a constituir una unió estable de parella amb una altra persona fins que no s’hagi cancel·lat la inscripció de la unió anterior en el Registre d’Unions Estables de Parella. Són nuls els actes que contravinguin aquesta prohibició.

**Article 155. Drets del membre sobrevivent de la parella**

1. Si l’extinció de la unió estable de parella es produeix per causa de mort d’un dels convivents, el sobrevivent té els drets de predetracció i de l’any de viduïtat que estableixen els articles 127 i 128.
2. El convivent sobrevivent de la unió estable de parella té el dret de subrogació que estableix la Llei d’arrendaments de finques urbanes, si el difunt era l’arrendatari de l’habitatge.

#### Capítol tercer. La filiació

##### Secció primera. Disposicions generals

**Article 156. Classes de filiació**

La filiació pot tenir lloc per naturalesa, per reproducció assistida i per adopció.

**Article 157. Equiparació jurídica dels fills**

La filiació per naturalesa, per reproducció assistida i per adopció, tant matrimonial com extramatrimonial, produeix els mateixos efectes.

**Article 158. Efectes**

1. La filiació determina els cognoms del fill, l’autoritat parental, els aliments i els drets successoris que estableix la llei entre els progenitors i els fills.
2. Els progenitors poden acordar l’ordre dels cognoms de tots els seus fills al temps de la inscripció del naixement o de l’adopció del primer fill.
3. Els fills, en arribar a la majoria d’edat o en ser emancipats, poden alterar l’ordre dels seus cognoms.

##### Subsecció primera. Disposicions generals

**Article 159. Determinació de la filiació**

La filiació materna resulta del part i de la identitat del fill nascut. La filiació, tant paterna com materna, es pot establir per matrimoni o unió estable de parella amb la mare gestant, per reconeixement, per expedient registral o per sentència.

**Article 160. Filiació contradictòria**

La determinació de la filiació no produeix cap mena d’efecte mentre n’hi hagi una altra de contradictòria.

**Article 161. Període legal de concepció**

El període legal de concepció comprèn els primers cent vint dies del període de gestació, que es presumeix de tres-cents dies, llevat que proves concloents demostrin que aquest període ha estat més llarg.

**Article 162. Limitació d’efectes**

1. Si la declaració de filiació es fonamenta en una sentència penal ferma per causa de les relacions que han originat la filiació o per haver estat determinada judicialment amb oposició d’algun dels progenitors, els seus efectes es limiten, a petició del representant legal del fill o a petició del propi fill major d’edat o emancipat, a la mera determinació de la filiació, sense perjudici de deixar subsistent l’obligació dels progenitors de prestar aliments al fill.
2. El fill ha d’exercir la facultat que li atribueix l’apartat 1 dins dels quatre anys següents a l’arribada a la majoria d’edat, i pot deixar sense efectes aquestes limitacions, si van ser interessades pel seu representant legal, en qualsevol moment a partir dels setze anys.

**Article 183. Persones que poden adoptar**

1. Només poden ser adoptants dues persones casades, dues persones que formin una unió estable de parella o que convisquin com a parella de fet, o bé una persona sola.
2. En l’adopció per dues persones, cal que hagin transcorregut cinc anys des de la celebració del matrimoni o des de la inscripció registral com a unió estable de parella, o bé que els adoptants acreditin cinc anys de convivència estable. No es requereix el transcurs d’aquest període en l’adopció per una persona sola del fill del seu cònjuge o parella.
3. L’adopció per persona sola no s’admet si aquesta està casada i no separada o si conviu en relació de parella, llevat que adopti el fill de la seva parella o que aquesta estigui impossibilitada de manifestar la seva voluntat.
4. L’adoptant o adoptants han de complir el requisit d’edat establert per l’article 184 i tenir capacitat i aptitud suficients per assumir les responsabilitats que comporta l’adopció. No han d’haver estat suspesos o privats de l’autoritat parental ni remoguts de l’exercici de funcions de protecció o de suport a les persones, i han de complir els requisits que es determinin reglamentàriament.

**Article 184. Edat dels adoptants**

1. Els adoptants han d’haver complert els vint-i-cinc anys, llevat que es tracti de l’adopció d’un parent orfe o del fill del cònjuge o de la parella, casos en els quals és suficient ser major d’edat. En l’adopció per dues persones, n’hi ha prou que un dels adoptants hagi complert vint-i-cinc anys.
2. En tot cas hi ha d’haver una diferència d’edat de com a mínim quinze anys entre els adoptants i la persona que ha de ser adoptada. Aquesta diferència queda reduïda a deu anys en el cas que s’adopti el fill del cònjuge o la parella.

**Article 185. Persones que poden ser adoptades**

1. Poden ser adoptades les persones menors d’edat no emancipades en els casos següents:
a) Si els seus progenitors, o un d’ells en els supòsits de l’apartat 1 de l’article 188, han consentit vàlidament l’adopció.b) En cas d’orfenesa, si l’adoptant o un dels adoptants és parent del menor fins al quart grau de consanguinitat o afinitat o està exercint el càrrec de tutor.c) Si s’ha adoptat respecte d’elles la mesura de preadopció per resolució judicial ferma.
2. Poden també ser adoptades les persones menors d’edat emancipades o majors d’edat que tinguin, com a màxim, vint-i-cinc anys d’edat en el moment de la presentació de la sol·licitud d’adopció, sempre que durant la seva minoria d’edat hagués existit una situació de convivència estable amb l’adoptant de, com a mínim, tres anys, i es pugui acreditar que s’han mantingut els vincles afectius fins al moment de l’adopció.
3. En la constitució de l’adopció, s’ha de procurar no separar els germans.

**Article 186. Persones que no poden ser adoptades**

No poden ser adoptades:
a) Les persones majors d’edat o les menors emancipades, excepte en el supòsit previst a l’apartat 2 de l’article anterior.b) Els descendents.c) Els parents fins al segon grau de la línia col·lateral per consanguinitat i per afinitat.

**Article 187. Consentiment i dret a ser escoltat de l’adoptand**

L’adoptand ha de consentir l’adopció si ha complert dotze anys i ha de ser escoltat si n’ha complert deu o si, tenint-ne menys, té prou coneixement.

**Article 188. Consentiment dels progenitors**

1. L’adopció d’una persona menor d’edat ha de ser consentida pel progenitor o progenitors respecte dels quals la filiació estigui legalment determinada, llevat que:
a) Es trobin impedits de manifestar la seva voluntat fins i tot comptant amb la provisió de suports.b) Hagin estat privats de l’autoritat parental.c) La resolució que va acordar l’acolliment preadoptiu, en cas d’haver-n’hi, hagi esdevingut ferma.
2. En el cas d’adopció de persones majors d’edat o de persones menors d’edat emancipades, no és necessari el consentiment dels progenitors, però han de ser escoltats per l’autoritat judicial sempre que no hagin estat privats de l’autoritat parental.

**Article 189. Prestació del consentiment**

1. El consentiment a l’adopció s’ha de donar davant l’autoritat judicial o davant el ministeri competent en matèria d’afers socials, si la persona menor d’edat li ha estat confiada. També es pot formalitzar vàlidament a l’estranger en una ambaixada o consolat andorrans davant l’agent diplomàtic o l’agent consular competent.
2. El consentiment a l’adopció pot ser retractat durant els trenta dies naturals següents a la seva formulació. La retractació s’ha de fer personalment davant l’autoritat que l’havia rebut.

**Article 190. Autorització judicial**

1. L’autoritat judicial pot autoritzar l’adopció si estima abusiva la negativa oposada per ambdós progenitors o per un d’ells, si els progenitors s’han desinteressat del fill que ha de ser adoptat fins al punt de comprometre la seva salut o moralitat.
2. L’adopció de persones majors d’edat o menors emancipades ha de ser autoritzada en procediment de jurisdicció voluntària substanciat en la jurisdicció civil, sempre que s’acrediti el compliment dels requisits previstos a l’apartat 2 de l’article 185 i s’efectuï el tràmit previst a l’apartat 2 de l’article 188.

##### Subsecció segona. Determinació de la filiació matrimonial

**Article 163. Presumpció de paternitat matrimonial**

1. Es presumeixen fills del marit els nascuts després de la celebració del matrimoni i dins dels tres-cents dies següents a la separació, judicial o de fet, dels cònjuges o a la dissolució o declaració de nul·litat del matrimoni.
2. Si dins dels tres-cents dies següents a la dissolució o nul·litat del matrimoni hi ha hagut un nou matrimoni de la mare, es presumeix que els nascuts després de la celebració d’aquest matrimoni són fills del primer marit, llevat que es pugui establir, per mitjà d’un expedient registral, que els cònjuges havien estat separats, per qualsevol motiu, durant almenys els tres-cents dies previs al naixement, cas en el qual preval la presumpció de paternitat del segon marit.

**Article 164. Fills concebuts abans del matrimoni dels progenitors**

1. Si el fill ha nascut dins dels cent vuitanta dies següents a la celebració del matrimoni, el marit pot deixar sense efecte la presumpció de paternitat per mitjà d’una declaració autèntica de desconeixement de la paternitat que ha d’entrar en el Registre Civil en el termini dels sis mesos següents al naixement.
2. No és eficaç la declaració a què fa referència l’apartat anterior si de l’expedient registral resulta que el marit ha reconegut expressament o de forma tàcita la seva paternitat, si coneixia l’embaràs abans de la celebració del matrimoni o si s’ha comportat com a pare des de la naixença del fill.

**Article 165. Naixement abans del matrimoni**

1. Els fills nascuts abans del matrimoni dels progenitors tenen, des de la data de la celebració del matrimoni, la condició de fills matrimonials, sempre que la filiació s’hagi determinat legalment.
2. La impugnació d’aquesta filiació es regeix per les normes de la filiació no matrimonial.

**Article 166. Determinació de la filiació matrimonial en cas de fecundació assistida**

1. Els fills nascuts de la fecundació assistida de la mare, practicada amb el consentiment del seu cònjuge, home o dona, són fills matrimonials del dit cònjuge, àdhuc en cas que la fecundació hagi tingut lloc després de la seva mort, sempre que s’hagin complert els requisits de temps i forma establerts per la Llei qualificada de tècniques de reproducció humana assistida.
2. El marit o la muller de la mare gestant poden deixar sense efecte la determinació de la paternitat o de la maternitat per mitjà d’una declaració autèntica que ha d’entrar en el Registre Civil en el termini dels sis mesos següents al naixement i pot també impugnar-la, d’acord amb els articles 168 i 169, si la concepció del fill no va ser consentida o no va tenir lloc d’acord amb els requisits previstos a la Llei qualificada de tècniques de reproducció humana assistida.

**Article 167. Determinació judicial de la filiació matrimonial**

1. L’acció de reclamació de la filiació matrimonial pot ser exercida pel pare, per la mare i pel fill durant tota la seva vida.
2. Si el fill ha mort abans de transcórrer el termini de caducitat de dos anys a comptar de la seva majoria d’edat, de l’extinció de les mesures de suport necessàries per a la reclamació de la filiació en cas de discapacitat o del descobriment de les proves en les quals es pot fonamentar la reclamació, l’acció pot ser exercida pels seus descendents o els seus hereus dins el temps que resti per completar aquest termini.

**Article 168. Impugnació de la paternitat matrimonial**

1. El marit pot impugnar la paternitat matrimonial determinada per mitjà de presumpció, però no quan ha consentit la fecundació assistida de l’esposa d’acord amb els requisits de l’apartat 1 de l’article 166.
2. El marit ha d’exercitar l’acció d’impugnació en el termini de caducitat de dos anys comptadors des de la data en què conegui el naixement del fill o els fets que posen en dubte la seva paternitat o que un tercer hagi cohabitat amb la mare durant el període de concepció del fill.
3. El fill pot interposar l’acció d’impugnació de la paternitat matrimonial en el termini de caducitat de dos anys a comptar de la seva majoria d’edat, de l’extinció de les mesures de suport necessàries per a la impugnació en cas de discapacitat o del descobriment de les proves en què es fonamenta la impugnació. En el cas de minoria d’edat o discapacitat del fill que no li permeti impugnar per ell mateix, poden interposar l’acció la mare o la persona que presta suport al fill en el seu interès i representació durant el termini de dos anys a partir de la data de naixement del fill o del descobriment de les proves en què es fonamenta la impugnació.

**Article 169. Impugnació de la maternitat matrimonial**

1. La mare pot exercir l’acció d’impugnació de la maternitat matrimonial en els casos de suposició de part o de no ser certa la identitat del fill en el termini de caducitat de dos anys a comptar de la data de naixement del fill o del descobriment de les proves en què es fonamenta la impugnació. En cas de comaternitat, la pot exercir en els mateixos terminis la mare no gestant si l’embaràs no va tenir lloc per fecundació assistida o es va produir sense el seu consentiment a la pràctiques de les tècniques.
2. La mateixa acció pot ser exercida pel fill en el termini de caducitat de dos anys, a comptar de la seva majoria d’edat, de l’extinció de les mesures de suport necessàries per a la impugnació en cas de discapacitat o del descobriment de les proves en què fonamenta la impugnació. En el cas de minoria d’edat o discapacitat del fill que no li permeti impugnar per ell mateix, poden interposar l’acció, en el seu interès i representació, l’altre progenitor o la persona que presta suport al fill.

##### Subsecció segona. La preadopció

**Article 191. Finalitat i objecte**

1. La preadopció és una mesura que té per finalitat verificar que la persona menor d’edat s’integra correctament en la família de la persona o persones que l’han d’adoptar i que la convivència és beneficiosa per a l’adoptand i s’efectua amb l’atribució als adoptants de la guarda i les funcions parentals respecte de la persona menor d’edat que ha de ser adoptada.
2. La mesura de preadopció s’acorda en els casos següents:
a) Quan no és possible o raonable la reintegració de la persona menor d’edat en la seva família d’origen i es considera que el més favorable al seu interès és la plena integració en una altra família mitjançant l’adopció.b) Quan els progenitors o titulars de la tutela ho sol·liciten a l’autoritat competent i fan abandó dels drets i dels deures inherents a llur condició.
3. La preadopció exclou el retorn de la persona menor d’edat a la família d’origen i finalitza amb l’adopció o amb la negativa a constituir-la. En aquest darrer cas, els seus efectes queden cancel·lats retroactivament.

##### Subsecció tercera. Determinació de la filiació no matrimonial

**Article 170. Mitjans de determinació**

La filiació no matrimonial es pot establir:
a) Per unió estable de parella amb la mare gestant.b) Per reconeixement de la paternitat o la maternitat.c) Per expedient registral.d) Per sentència ferma.e) Respecte de la mare, per constància de la filiació materna en la inscripció de naixement del fill.

**Article 171. Presumpció de paternitat extramatrimonial**

1. Es presumeixen fills de l’home convivent en unió estable de parella amb la mare els nascuts després de la constitució de la unió i dins dels tres-cents dies següents a la separació de fet dels convivents o a l’extinció de la unió.
2. En cas de conflicte de presumpcions pel fet que la mare hagi contret matrimoni o hagi constituït una nova unió estable després de la separació de fet o de l’extinció de la unió, s’aplica el que disposa l’apartat 2 de l’article 163.
3. Si el fill ha nascut dins dels cent vuitanta dies següents a la constitució de la unió estable de parella, el convivent en unió estable amb la mare pot deixar sense efecte la presumpció de paternitat per mitjà d’una declaració autèntica de desconeixement de la paternitat en els termes i amb els límits establerts per l’article 164.

**Article 172. Determinació de la filiació extramatrimonial en cas de fecundació assistida**

1. Els fills nascuts de la fecundació assistida de la mare, practicada amb el consentiment de la seva parella, home o dona, són fills de la dita parella, sempre que el consentiment s’hagi prestat d’acord amb els requisits establerts per la Llei qualificada de tècniques de reproducció humana assistida.
2. Aquesta paternitat o maternitat pot quedar determinada per qualsevol dels mitjans establerts a les lletres
a)
,
b)
,
c)
i
d)
de l’article 170, segons escaigui. Si queda determinada per raó de l’existència d’una unió estable de parella amb la mare gestant, la parella de la mare pot deixar sense efecte la determinació de la filiació per mitjà d’una declaració autèntica al Registre Civil, d’acord amb l’establert a l’apartat 2 de l’article 166, i pot també impugnar-la, si la concepció del fill no va ser consentida o no va tenir lloc d’acord amb els requisits previstos a la Llei qualificada de tècniques de reproducció humana assistida.

**Article 173. Capacitat per al reconeixement**

1. Tenen capacitat per al reconeixement de la paternitat les persones majors de catorze anys i, per al de la maternitat, la mare des que s’acrediti el fet del part, sigui quina sigui la seva edat.
2. Si l’autor del reconeixement és una persona menor d’edat no emancipada o una persona amb discapacitat respecte de la qual s’han establert mesures de suport i necessita aquest suport per fer el reconeixement, caldrà per a la seva validesa l’assentiment del progenitor o progenitors que exerceixen l’autoritat parental o del tutor, o la intervenció del curador o persona que presta el suport.

**Article 174. Eficàcia**

1. Per a l’eficàcia del reconeixement d’una persona major d’edat o emancipada s’exigeix el seu consentiment, amb el suport, si escau, del curador o persona que l’assisteix en cas de discapacitat. Si tot i amb el suport la persona reconeguda no pot donar el consentiment ella mateixa per raó de la seva discapacitat, caldrà l’aprovació judicial del reconeixement en procediment de jurisdicció voluntària.
2. Per a l’eficàcia del reconeixement d’una persona menor d’edat que no es faci en el termini establert per la inscripció de naixement, s’exigeix el consentiment de l’altre progenitor si és conegut o, si no és possible, el del seu representant legal. A manca d’aquest consentiment, caldrà l’aprovació judicial del reconeixement en procediment de jurisdicció voluntària, havent estat escoltat el progenitor o representant.

**Article 175. Requisits de forma**

1. El reconeixement de la filiació no matrimonial s’ha de fer en l’acta de naixement d’acord amb els requisits que estableix la Llei del Registre Civil, en document públic, en testament o en el conveni privat atorgat pels convivents d’una unió estable de parella en el qual regulen les seves relacions personals i patrimonials.
2. L’autor del reconeixement no pot manifestar en l’acte de reconeixement la identitat de l’altre progenitor, llevat que aquesta identitat s’hagi determinat legalment de forma prèvia.

**Article 176. Determinació judicial de la filiació no matrimonial**

1. El fill pot exercir l’acció de reclamació de la filiació no matrimonial durant tota la seva vida. Si el fill ha mort abans de transcórrer el termini de caducitat de dos anys a comptar de la seva majoria d’edat, de l’extinció de les mesures de suport necessàries per a la reclamació de la filiació en cas de discapacitat o del descobriment de les proves en les quals es pot fonamentar la reclamació, l’acció pot ser exercida pels seus descendents o els seus hereus dins el temps que resti per completar aquest termini.
2. El pare i la mare poden exercir, durant tota la seva vida, l’acció de reclamació de la paternitat o maternitat, si no la poden reconèixer o quan el reconeixement no ha estat eficaç per manca dels consentiments que exigeix l’article 174.
3. Als efectes de l’exercici de l’acció de reclamació de la filiació no matrimonial, es presumeix la paternitat de l’home que ha conviscut amb la mare en el període comprès entre els tres-cents i els cent vuitanta dies anteriors a la naixença del fill, llevat de proves concloents que demostrin que el període de gestació ha estat més llarg, cas en que la presumpció es podrà estendre al període dins del qual la concepció raonablement es va produir.

**Article 177. Impugnació de la paternitat no matrimonial**

1. En l’exercici de l’acció d’impugnació de la paternitat no matrimonial el demandant ha de provar que l’autor del reconeixement no és biològicament pare del fill reconegut.
2. No s’admet l’exercici de l’acció d’impugnació fonamentada exclusivament en la fecundació assistida de la mare o en la manca de descendència biològica del fill respecte del pare, si la tècnica reproductiva s’ha practicat amb el consentiment exprés del pare formalitzat amb els requisits previstos en la legislació vigent en matèria de reproducció humana assistida.
3. L’acció d’impugnació de la paternitat no matrimonial pot ser exercida pel pare, per la mare i pel fill en el termini de dos anys comptadors des de l’establiment de la filiació que s’impugna, o en el seu cas des del moment en què es conegui l’establiment de la filiació o apareguin noves proves contràries a la paternitat.
4. En el cas del fill, l’acció caduca al cap de dos anys comptadors des de la majoria d’edat, de l’extinció de les mesures de suport necessàries per a la impugnació en cas de discapacitat o del descobriment de les proves en les quals es pot fonamentar la impugnació.

**Article 178. Reconeixement viciat**

1. L’autor del reconeixement pot impugnar-lo quan s’ha fet amb violència, intimidació, error o engany.
2. L’acció caduca al cap de dos anys, que es compten, en cas d’error, des de l’atorgament del reconeixement, i en els altres casos, des que cessa el vici, i pot ser exercida pels seus descendents si l’autor del reconeixement mor abans de transcórrer els dos anys, durant el termini que resta.

**Article 179. Impugnació de la maternitat no matrimonial**

La mare i el fill poden exercir l’acció d’impugnació de la maternitat no matrimonial en els casos de suposició de part o de no ser certa la identitat del fill, d’acord amb els requisits i els terminis que estableix l’article 169.

##### Subsecció tercera. Procediments de preadopció i d’adopció

**Article 192. Diligències**

1. En el procediment d’adopció d’una persona menor d’edat, l’autoritat judicial pot ordenar la pràctica de les diligències i de les proves pericials que estimi oportunes a fi d’assegurar que la preadopció i l’adopció, o el cessament de la preadopció si escau, respecten les condicions legals i resulten beneficiosos per a la persona menor d’edat.
2. Totes les actuacions previstes a l’apartat anterior s’han de practicar amb la màxima discreció, evitant que la família d’origen conegui la família adoptiva.
3. En el procediment d’adopció d’una persona major d’edat o menor emancipada, l’autoritat judicial pot ordenar la pràctica de les diligències que estimi oportunes a fi d’assegurar que l’adopció compleix els requisits establerts a l’apartat 2 de l’article 185.

**Article 193. Mesura de preadopció**

1. La mesura de preadopció és acordada per l’autoritat judicial, amb previ informe del Ministeri Fiscal, a instància del ministeri competent en matèria d’afers socials.
2. La constitució de la preadopció requereix el consentiment de la persona menor que ha de ser adoptada, si ha complert dotze anys, i el de la persona o persones que l’han d’acollir amb vista a la seva adopció. L’autoritat judicial ha d’escoltar també els progenitors que no estiguin privats de l’autoritat parental o el tutor, si escau, i l’adoptand menor de dotze anys si té prou coneixement.
3. Si els progenitors o el tutor es troben en parador desconegut, o si no es presenten, tot i haver estat degudament citats, l’autoritat judicial pot prescindir del tràmit i dictar la resolució que autoritza la preadopció.
4. La resolució que autoritza o denega la preadopció és susceptible d’apel·lació a un sol efecte.

**Article 194. Cessació de la mesura**

La cessació de la mesura de preadopció és acordada per l’autoritat judicial d’ofici, amb informe previ del Ministeri Fiscal, o a instància del ministeri competent en matèria d’afers socials, de les persones preadoptants o de la mateixa persona menor d’edat. L’autoritat que adopta la mesura ha d’escoltar les persones interessades que no hagin promogut la sol·licitud de cessació de la mesura.

**Article 195. Proposta d’adopció**

1. La proposta d’adopció d’una persona menor d’edat és promoguda davant de l’autoritat judicial pel ministeri competent en matèria d’afers socials. Ha d’anar acompanyada dels informes i documents que es creguin oportuns, en particular de l’informe psicosocial emès pel servei especialitzat d’adopcions del Govern.
2. La proposta pot ser directament promoguda pels adoptants, sense l’informe psicosocial referit a l’apartat anterior, si l’adoptand:
a) És orfe i parent de l’adoptant o un dels adoptants fins al quart grau de consanguinitat o està posat en tutela de l’adoptant o adoptants.b) És fill del cònjuge o parella de l’adoptant.
3. Si l’adoptant o un dels adoptants ha mort, es pot constituir l’adopció, amb efectes respecte del difunt, sempre que aquest hagués acollit la persona menor d’edat en preadopció i hagués donat el seu consentiment a l’adopció davant de l’autoritat judicial o bé en escriptura pública o en testament. La constitució d’aquesta adopció té lloc sense perjudici de la possibilitat d’iniciar, si escau, un nou procés de valoració de la situació familiar sobrevinguda a fi d’adoptar les mesures que calguin en interès de la persona menor.

**Article 196. Requisits de la proposta d’adopció**

La proposta d’adopció ha d’expressar en tots els casos:
a) Les condicions personals, familiars, socials i econòmiques dels adoptants i les seves relacions amb l’adoptand.b) Si els progenitors de l’adoptand han donat el seu consentiment a l’adopció o es troben en alguns dels supòsits en què se’n pot prescindir.

**Article 197. Constitució de l’adopció**

1. L’autoritat judicial ha d’autoritzar l’adopció o bé denegar-la per resolució motivada. En l’adopció d’una persona menor d’edat, cal un informe previ del Ministeri Fiscal.
2. La resolució que autoritza o denega l’adopció és susceptible d’apel·lació a un sol efecte.

**Article 198. Termini per constituir l’adopció**

Ha de transcórrer un mínim de sis mesos entre la data en què esdevé ferma la preadopció i la data en què s’autoritza l’adopció.

##### Subsecció quarta. Les accions de filiació

**Article 180. Legitimació**

1. En els processos sobre reclamació i impugnació de la filiació han de ser demandades les persones la paternitat, la maternitat o la filiació de les quals sigui reclamada o estigui legalment determinada. Si qualsevol d’elles ha mort, la demanda s’ha d’adreçar contra els seus hereus.
2. Les accions d’impugnació previstes en aquesta secció es transmeten indistintament als descendents i hereus del legitimat.

**Article 181. Acumulació de pretensions**

L’exercici de l’acció de reclamació de la filiació permet l’acumulació de l’acció d’impugnació de la filiació contradictòria. En aquest cas, són preeminents les regles de legitimació i durada de l’acció de reclamació.

**Article 182. Mesures cautelars**

1. Mentre dura el procés sobre filiació, l’autoritat judicial pot adoptar, amb l’audiència prèvia de les parts que puguin resultar afectades, a menys que raons d’urgència aconsellin prescindir d’aquest tràmit, les mesures de protecció que consideri convenients sobre la persona i els béns del fill menor d’edat o major amb mesures de suport per a l’exercici de la seva capacitat.
2. Si s’exercita una acció de reclamació de la paternitat o la maternitat, també es poden acordar aliments provisionals a favor del fill a càrrec del presumpte pare o mare.

##### Subsecció quarta. Adopció internacional

**Article 199. Adopció internacional de menors**

1. L’adopció internacional ha de respectar els principis dels convenis de drets fonamentals relatius als infants, les normes convencionals i les normes de dret internacional privat que siguin aplicables.
2. En l’adopció internacional s’ha de garantir:
a) Que hi intervé una autoritat competent.b) Que es respecta el principi de subsidiarietat de l’adopció internacional.c) Que l’adopció respon a l’interès del menor.d) Que el menor pot ésser adoptat.e) Que els consentiments requerits es donen lliurement, sense rebre cap mena de contraprestació, coneixent les conseqüències i els efectes que en deriven.f) Que l’adopció no comporta un benefici material indegut per a les persones responsables del menor o per a qualsevol altra persona.g) Que el menor, si té prou coneixement, serà escoltat.
3. No es poden iniciar tràmits per a adoptar menors en països en situació de conflicte bèl·lic o desastre natural.

**Article 200. Tramitació de l’adopció per l’entitat pública**

1. L’entitat pública competent només ha de tramitar les adopcions de menors originaris dels països en els quals quedi suficientment garantit el respecte als principis i a les normes de l’adopció internacional i la intervenció deguda dels seus organismes administratius i judicials.
2. Per garantir el ple respecte als drets dels menors, en el cas d’adopcions internacionals, l’entitat pública competent exerceix les funcions següents:
a) Adoptar mesures per evitar lucres indeguts i impedir pràctiques contràries a l’interès del menor.b) Reunir i conservar la informació relativa als adoptats i als seus orígens i garantir-ne l’accés, si la llei ho permet.c) Facilitar i seguir els procediments d’adopció.d) Assessorar sobre l’adopció i, si cal i en la mesura permesa per la llei, fer el seguiment de les adopcions, si ho exigeix el país d’origen de la persona que es vol adoptar.e) Seleccionar les persones i les famílies sol·licitants tot valorant-ne la idoneïtat d’acord amb els criteris i els processos que més afavoreixin l’èxit del procés adoptiu.f) Determinar el perfil del menor en concordança amb el de la persona o la família adoptant, per facilitar l’encaix del menor i l’èxit de l’adopció.

**Article 201. Funcions d’intermediació**

Només pot intervenir amb funcions d’intermediació per a l’adopció internacional l’entitat pública competent, a través del servei especialitzat d’adopcions. No obstant això, el ministeri competent pot acreditar entitats col·laboradores per a l’exercici d’aquestes funcions en els termes i amb el compliment dels requisits que s’estableixin per reglament.

##### Subsecció cinquena. Efectes de l’adopció

**Article 202. Publicitat i retroacció d’efectes**

1. L’adopció queda constituïda una vegada esdevé ferma la resolució judicial que l’autoritza, però retrotreu els efectes favorables a la persona adoptada al dia en què es va presentar la sol·licitud d’adopció.
2. L’adopció, un cop vàlidament constituïda, s’ha d’inscriure al Registre Civil.

**Article 203. Efectes de l’adopció**

1. L’adopció confereix a la persona adoptada una filiació que substitueix la filiació original i implica la formació de vincles de parentiu amb la família de l’adoptant o adoptants i l’extinció dels vincles entre la persona adoptada i la seva família d’origen. S’exceptuen d’aquesta extinció els casos següents:
a) En l’adopció del fill del cònjuge o la parella es manté el parentiu amb la família del dit cònjuge o parella i també, en cas que hagués estat determinada la filiació respecte de l’altre progenitor i el vincle de filiació s’hagués extingit per mort, amb la família d’aquest darrer.b) En l’adopció del menor orfe per parents fins al quart grau de consanguinitat, es manté el parentiu respecte de la branca familiar del progenitor o progenitors substituïts per l’adopció.
2. Els adoptants de persones menors d’edat no emancipades exerceixen l’autoritat parental sobre l’adoptat d’acord amb les disposicions del Capítol quart del Títol II.
3. L’adoptat té dret a conèixer la identitat dels seus progenitors biològics. Els òrgans competents, seguint el procediment que es determini reglamentàriament i amb prèvia notificació a les persones afectades, han de prestar, a través dels seus serveis especialitzats, l’assessorament i l’ajuda necessària per fer efectiu aquest dret i, si fos adient i possible ateses les circumstàncies, per facilitar el contacte personal amb membres de la família d’origen o obtenir informació biogenètica dels progenitors que pugui ser rellevant per raons de salut de l’adoptat.

**Article 204. Obligació d’informar el fill adoptat sobre l’adopció**

Els adoptants han de fer saber al fill que el van adoptar, tan aviat com aquest tingui prou maduresa o, al més tard, quan compleixi dotze anys, llevat que aquesta informació sigui contrària a l’interès superior del menor.

**Article 205. Cognoms i nom de la persona adoptada**

1. L’adopció confereix a la persona adoptada els cognoms dels adoptants.
2. Si té menys d’un any, l’autoritat judicial pot acordar modificar el seu nom a instància dels adoptants. Si té més d’un any, es dona preferència al nom d’origen, llevat de casos excepcionals en els quals el canvi de nom ha d’anar necessàriament acompanyat d’una valoració psicosocial de les afectacions que podria suposar un canvi de nom en la persona menor d’edat, realitzada pel ministeri competent en matèria d’afers socials. Si la persona menor d’edat té més de dotze anys, el seu consentiment és imprescindible.
3. La persona adoptada major d’edat o la persona menor d’edat emancipada pot conservar els cognoms d’origen si així ho sol·licita en el moment de l’adopció.

**Article 206. Extinció de l’adopció**

1. L’adopció és irrevocable.
2. L’autoritat judicial, amb previ informe del Ministeri Fiscal, pot acordar l’extinció de l’adopció a demanda del pare o mare per naturalesa que, sense culpa, no hagi pogut intervenir en l’expedient de constitució de l’adopció. La demanda s’ha d’interposar dins dels dotze mesos següents a la constitució de l’adopció, i no es pot estimar en cap cas si l’extinció sol·licitada perjudica greument la persona adoptada menor d’edat.

#### Capítol quart. L’autoritat parental

##### Secció primera. Disposicions generals

**Article 207. Subjectes**

1. Els progenitors tenen l’autoritat parental respecte als fills menors d’edat no emancipats.
2. En defecte o per absència o impossibilitat d’un progenitor, l’autoritat parental correspon exclusivament a l’altre.

**Article 208. Exercici**

1. L’autoritat parental és exercida conjuntament pels progenitors de forma personal en benefici dels fills per facilitar el ple desenvolupament de la seva personalitat i proporcionar-los una formació general i professional adequada a les seves aptituds, d’acord amb les possibilitats i mitjans de què disposin.
2. En l’exercici de la seva autoritat, els progenitors han d’informar i escoltar els seus fills d’acord amb el que disposa l’apartat 3 de l’article 4.
3. En cas d’exercici conjunt de l’autoritat parental, es presumeix, respecte als tercers de bona fe i en relació amb els actes d’administració ordinària, que cada progenitor actua amb el consentiment de l’altre.

**Article 209. Relacions personals**

1. Els progenitors i els fills tenen dret a relacionar-se personalment, encara que els primers no tinguin l’exercici de l’autoritat parental ni la guarda, a menys que la llei o una resolució judicial estableixin una altra cosa.
2. Els fills tenen dret a relacionar-se amb els avis, els germans i altres persones pròximes. Els progenitors han de facilitar aquestes relacions i només les poden impedir si hi ha una causa justa.
3. L’autoritat judicial en cada cas pot adoptar les mesures necessàries per garantir l’efectivitat d’aquestes relacions i pot també limitar-les o suprimir-les si els progenitors o les altres persones incompleixen els seus deures o si concorre qualsevol altra causa justa.

**Article 210. Vida separada dels progenitors**

1. Els progenitors que fan vida separada, encara que no hagin estat casats ni hagin format unió estable de parella, poden adoptar acords sobre l’exercici de l’autoritat parental i el règim de relacions personals, com també sobre totes les altres mesures relatives als fills menors, d’acord amb el que disposen les normes de la secció tretzena del capítol primer del títol II. A manca d’acord, poden demanar l’establiment de mesures respecte d’aquestes matèries per mitjà del procediment de família regulat en la Llei del Codi de procediment civil.
2. Els acords de distribució o de delegació de les funcions de l’autoritat parental, si no consten en conveni regulador aprovat judicialment, s’han de formalitzar en escriptura pública i es poden revocar en tot moment mitjançant notificació notarial.

**Article 211. Desacords**

1. En cas de desacord entre els progenitors, qualsevol d’ells pot acudir a l’autoritat judicial a fi que, en procediment de jurisdicció voluntària, resolgui en el sentit que cregui procedent en interès del fill afectat per la decisió, després d’escoltar el parer dels progenitors, del fill si ha complert dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement, i del Ministeri Fiscal.
2. Si els desacords són reiterats i dificulten greument l’exercici de l’autoritat parental conjunta, l’autoritat judicial pot atribuir aquest exercici a un dels progenitors o distribuir-lo entre ambdós progenitors per un període no superior a dos anys.

**Article 212. Funcions parentals en la família reconstituïda**

1. El cònjuge o convivent en parella estable del progenitor que en cada moment té la guarda del fill té dret a intervenir en l’exercici de funcions quotidianes de l’autoritat parental i a adoptar decisions de caràcter urgent en cas de risc imminent per al menor. En cas de desacord entre el progenitor i el seu cònjuge o convivent en parella estable, preval sempre el criteri del progenitor.
2. Si mor el progenitor que exercia la guarda i l’autoritat parental respecte del fill en exclusiva, sense intervenció de l’altre progenitor, l’autoritat judicial, amb informe del Ministeri Fiscal, pot excepcionalment atribuir la guarda i l’exercici de les funcions parentals al cònjuge o convivent en parella estable del progenitor guardador, si ha estat convivint amb el fill almenys tres anys i la decisió està justificada per l’interès superior d’aquest. L’atribució s’ha de fer en procediment de jurisdicció voluntària, amb audiència de l’altre progenitor, si existeix, i del fill si ha complert dotze anys o si, tenint-ne menys, té prou coneixement.
3. En cas que l’autoritat judicial no consideri escaient atribuir la guarda, el fill i el cònjuge o convivent en parella estable del progenitor poden tenir dret a mantenir relacions personals d’acord amb l’establert a l’article 209.

**Article 213. Deure d’informació**

1. Quan l’exercici de l’autoritat parental és atribuït a un dels progenitors o distribuït entre ells, aquell que el tingui atribuït ha d’informar l’altre immediatament quan tingui lloc algun fet rellevant en relació amb el fill i el seu patrimoni i, amb caràcter general, almenys cada tres mesos.
2. Si de les informacions rebudes es pot entendre que les decisions preses per un dels progenitors són perjudicials per al fill, l’altre progenitor pot demanar a l’autoritat judicial l’adopció de les mesures de protecció que consideri escaients.

**Article 214. Drets i deures dels progenitors i dels fills**

1. Els progenitors i els fills s’han de respectar mútuament. Els fills, mentre es troben en autoritat parental, han d’obeir els progenitors, si bé aquests han de conferir als fills la facultat d’organitzar la seva vida d’acord amb el seu grau de maduresa.
2. Els progenitors determinen el lloc o els llocs on viuen els fills en autoritat parental, els quals no poden abandonar el domicili familiar sense el consentiment dels progenitors. Aquests poden decidir, amb motiu suficient, que els fills resideixin en un lloc diferent del domicili familiar.

**Article 215. Intervenció judicial**

1. Si l’exercici de l’autoritat parental es considera perjudicial per als interessos dels fills, l’autoritat judicial pot adoptar, a instàncies dels mateixos fills d’acord amb el seu grau de maduresa, dels progenitors encara que no exerceixin l’autoritat parental, dels parents dels fills fins al tercer grau i, en tot cas, del Ministeri Fiscal o del ministeri competent en matèria d’afers socials, les mesures que consideri escaients.
2. L’autoritat judicial, abans de dictar qualsevol resolució, ha d’escoltar el parer del fill, d’acord amb el que s’estableix a l’article 4.

##### Secció segona. La representació legal dels fills

**Article 216. Àmbit**

1. Els progenitors conjuntament, o el qui d’ells exerceixi l’autoritat parental, dins dels seus límits, tenen la representació legal dels fills davant de terceres persones.
2. S’exceptuen de la representació legal els actes relatius als drets de la personalitat del fill, els actes que segons l’edat i la capacitat natural pot realitzar el fill per ell mateix i els actes relatius als béns exclosos de l’administració dels progenitors.

**Article 217. Contraposició d’interessos**

Si en algun assumpte hi ha contraposició d’interessos entre els fills i els progenitors, quan l’autoritat parental és exercida per ambdós, el fill és representat per l’altre progenitor amb el qual no té contraposició d’interessos. Quan la contraposició es dona amb ambdós progenitors conjuntament o amb el que exerceixi l’autoritat parental, s’ha de nomenar el defensor judicial que s’estableix als articles 61 a 63.

##### Secció tercera. Gestió del patrimoni dels fills

**Article 218. Deure d’administració patrimonial i supòsits exclosos**

1. Els progenitors que exerceixen l’autoritat parental han d’administrar els béns dels fills mentre es troben sota la seva autoritat amb la diligència que esmercen en la gestió dels béns propis.
2. Queden exclosos de l’administració dels progenitors els béns i drets següents:
a) Els adquirits pel fill per donació, herència o llegat, si el donant o el causant així ho han ordenat i han nomenat un administrador d’aquests béns.b) Els adquirits pel fill per títol successori, si un dels progenitors o tots dos han estat justament desheretats o exclosos de la successió per indignitat.c) Els que administra el mateix fill d’acord amb l’article 220.
3. En el supòsit de la lletra
b)
de l’apartat 2, els béns són administrats per la persona designada pel causant. Si no n’hi ha cap o la persona designada no pot assumir l’encàrrec o cessa en el seu exercici, han de ser administrats per l’altre progenitor o, si no hi és o es troba també afectat per la mateixa causa d’exclusió, per un administrador especial nomenat per l’autoritat judicial.

**Article 219. Destinació dels rendiments dels béns administrats**

1. En exercici de les seves facultats d’administració, els progenitors poden destinar els fruits i rendiments dels béns i drets administrats al manteniment, l’educació i la formació dels fills, i a cobrir les despeses familiars en la part que equitativament correspongui.
2. Els progenitors no tenen dret a remuneració per raó de l’administració, però sí a ser rescabalats amb càrrec al patrimoni administrat, si el rescabalament no es pot obtenir d’altra manera, per les despeses suportades i pels danys i perjudicis que els ha causat l’administració, si no són imputables a dol o culpa propis.

**Article 220. Béns administrats pels fills**

El fill major de setze anys sota autoritat parental té l’administració dels béns i drets que obtingui com a producte del seu treball i dels que els progenitors li han confiat per a l’exercici d’una professió o activitat, però necessita el complement de capacitat dels progenitors per als actes que estableix l’article 221. Els progenitors no poden revocar de forma arbitrària aquesta administració.

**Article 221. Autorització judicial**

1. Els progenitors, en relació amb els béns del fill, necessiten autorització judicial per als actes següents:
a) Fer donacions o liberalitats amb càrrec al patrimoni del fill, a menys que es tracti de liberalitats emparades pel costum o pel compliment d’un deure moral.b) Alienar o gravar béns immobles, establiments mercantils o industrials, drets de propietat intel·lectual o industrial, valors mobiliaris, béns mobles de valor extraordinari o objectes d’art o preciosos i fer inversions en renda variable.c) Repudiar herències i llegats i renunciar a donacions atorgades a favor del fill.d) Atorgar arrendaments sobre béns immobles per un període superior a deu anys.e) Prendre o donar diners en préstec a nom del fill.f) Assumir o garantir un deute aliè.g) Reduir les garanties d’un crèdit a favor del fill o renunciar-hi.h) Continuar l’explotació d’establiments mercantils o industrials rebuts per successió o donació i constituir societats que no limiten la responsabilitat personal dels socis o adquirir-ne la condició de soci.i) Transigir o sotmetre a arbitratge qüestions relacionades amb els actes a què es refereixen els apartats anteriors.
2. Abans d’atorgar l’autorització, l’autoritat judicial, en procediment de jurisdicció voluntària, ha d’escoltar el Ministeri Fiscal i demanar els informes que cregui oportuns.
3. L’autorització judicial es pot donar per a una pluralitat d’actes de la mateixa naturalesa o referents al mateix negoci, encara que siguin futurs, però no amb caràcter general.

**Article 222. Autoritzacions alternatives**

L’autorització judicial a què fa referència l’article anterior es pot substituir pel consentiment manifestat en escriptura pública:
a) Del fill, si té almenys setze anys.b) Dels dos parents consanguinis més pròxims del fill, un de cada línia de progenitors, i dins de cada línia amb preferència el de més edat.

**Article 223. Manca d’autorització**

1. Els actes realitzats pels progenitors sense haver obtingut l’autorització judicial poden ser anul·lats a instància del fill, dins del termini de caducitat de quatre anys a comptar del moment en què és emancipat o arriba a la majoria d’edat. Durant la minoria d’edat, també poden ser impugnats pel tutor del fill, si s’ha constituït la tutela, o per un defensor judicial designat a l’efecte. En cas de mort del fill, l’acció es transmet als seus hereus pel temps que manqui per completar el que tenia el causant.
2. Aquests actes poden quedar convalidats si obtenen l’aprovació judicial amb posterioritat a la seva realització, que pot tenir lloc a sol·licitud dels progenitors abans que s’hagi interposat l’acció de nul·litat.

**Article 224. Prohibicions**

1. Els progenitors no poden adquirir per ells mateixos o per persona interposada els béns o drets dels fills menors sota la seva autoritat parental, ni que sigui en subhasta pública. Tampoc no poden adquirir per cessió els crèdits en els quals els fills tinguin la condició de deutors.
2. Els actes realitzats en contravenció d’aquestes prohibicions poden ser anul·lats a instància de les persones a què es refereix l’article 223 i dins dels mateixos terminis.

**Article 225. Fi de l’administració**

1. Si se’ls exigeix, al final de l’administració, els progenitors han de retre comptes de la seva gestió en el termini de sis mesos des que siguin requerits a fer-ho. La rendició es fa a càrrec del patrimoni administrat i poden demanar-la el fill major d’edat, amb els suports que necessiti en cas de discapacitat, o el tutor del fill, si s’ha constituït la tutela.
2. L’acció per exigir el compliment de l’obligació de retre comptes prescriu al cap de tres anys del final de l’administració.

##### Secció quarta. Privació, recuperació, suspensió i extinció de l’autoritat parental

**Article 226. Privació**

1. Els progenitors poden ser privats totalment o parcialment de la seva autoritat parental per sentència ferma, dictada en el procediment de família que regula la Llei del Codi de procediment civil i fonamentada en l’incompliment greu o reiterat dels seus deures. Hi ha incompliment greu d’aquests deures si el fill menor pateix abusos sexuals o maltractaments físics o psíquics o si és víctima directa o indirecta de violència familiar.
2. Els progenitors també poden ser privats de la seva autoritat parental en un procés penal que imposi com a pena accessòria la inhabilitació per al seu exercici, en els termes que estableixi la sentència.
3. L’acció de privació de l’autoritat parental pot ser exercida pels parents del fill fins al tercer grau, pel Ministeri Fiscal i pel ministeri competent en matèria d’afers socials.
4. L’autoritat judicial, d’ofici o a instància de part, pot decretar el caràcter reservat de les actuacions, després d’escoltar el parer de les parts interessades, mitjançant resolució contra la qual no es pot interposar cap mena de recurs.

**Article 227. Recuperació**

Els progenitors que han estat privats de l’autoritat parental poden instar la seva recuperació si ha cessat la causa que n’havia determinat la privació, i l’autoritat judicial pot decretar-la en benefici dels fills. No es pot decretar la recuperació de l’autoritat parental després d’haver estat constituïda una preadopció, llevat que s’hagi ordenat prèviament la cessació de la mesura.

**Article 228. Suspensió**

L’autoritat judicial pot decretar de forma total o parcial la suspensió temporal de l’exercici de l’autoritat parental si les seves funcions no es poden exercir correctament durant un període de temps raonable, ateses les circumstàncies del cas.

**Article 229. Extinció**

L’autoritat parental s’extingeix per:
a) La mort dels progenitors o del fill.b) L’adopció del fill, llevat que l’adopti el cònjuge o la parella d’un dels progenitors.c) L’emancipació o la majoria d’edat del fill.d) La declaració d’absència dels progenitors o del fill.

#### Capítol cinquè. Els aliments familiars

**Article 230. Contingut**

1. S’entén per
aliments
tot allò que és necessari per atendre el manteniment, l’habitatge, el vestit, l’assistència mèdica i les despeses funeràries d’una persona. En el cas d’una persona menor d’edat, els aliments s’han de prestar en el sentit més ampli possible d’acord amb el nivell de vida dels obligats i comprenen també les despeses per activitats extraescolars, i les de formació, que es poden perllongar fins i tot una vegada el que hi té dret ha arribat a la majoria d’edat, sempre que no l’hagi pogut completar per causes alienes a la seva voluntat o sigui convenient continuar-la.
2. En el cas d’una persona major d’edat, la prestació d’aliments es pot reduir amb aprovació judicial el temps necessari per adquirir una autonomia econòmica suficient, o disminuir-la en la seva quantia, per tal que es proporcioni sols allò que és indispensable per a la subsistència en els supòsits que estableix la llei.

**Article 231. Quantia**

La quantia en què cal prestar els aliments ve determinada per la proporció entre les necessitats del que té dret a reclamar-los i la capacitat econòmica del que hagi de prestar-los. Una vegada fixat el seu import, aquest podrà ser augmentat o reduït proporcionalment segons augmentin o disminueixin les necessitats del primer o els mitjans econòmics dels quals disposi el segon.

**Article 232. Característiques**

El dret a rebre aliments en el futur no es pot renunciar, ni transmetre a tercers, ni compensar-se amb els deutes que el que té dret a rebre’ls tingui amb el que els ha de prestar. No obstant això, es poden renunciar, transmetre a tercers o compensar les pensions d’aliments endarrerides.

**Article 233. Persones obligades recíprocament**

1. Estan obligats recíprocament a prestar-se aliments en tota la seva extensió:
a) Els cònjuges i els convivents en unió estable de parella constituïda d’acord amb aquesta Llei, mentre perduri el vincle matrimonial o no consti l’extinció de la unió en el Registre d’Unions Estables de Parella.b) Els ascendents i els descendents, amb preferència els de grau més pròxim respecte dels de grau més remot.
2. Els ascendents i els descendents han de prestar-se únicament els aliments indispensables per a la vida quan el que els reclama es trobi en la necessitat de fer-ho com a conseqüència de la seva conducta negligent o desordenada i mentre aquesta conducta subsisteixi, a menys que es tracti d’una persona menor d’edat o proveïda de mesures de suport per raó de discapacitat.
3. Estan exemptes de l’obligació de prestar aliments les persones que tinguin reconeguda la condició de persona amb discapacitat, excepte si els seus recursos excedeixen les seves necessitats actuals i de futur.

**Article 234. Ordre de prelació dels obligats**

Quan sigui procedent la reclamació d’aliments i siguin dos o més els obligats a prestar-los, ho és en primer lloc el cònjuge o convivent de l’alimentista, en segon lloc els descendents, amb preferència els de grau més pròxim respecte dels de més remot, i en tercer lloc els ascendents també d’acord amb la proximitat de grau. Si la persona obligada preferentment no pot fer-se càrrec en tot o en part de l’obligació, esdevenen obligats en tot o en part els de grau posterior.

**Article 235. Pluralitat de persones obligades**

1. Si les persones obligades a prestar aliments són dues o més, la prestació es divideix entre elles d’acord amb la seva capacitat econòmica. Si l’obligació d’una d’elles s’extingeix o la quantia de la seva prestació es redueix, s’ha d’incrementar la prestació dels altres obligats de manera proporcional.
2. L’autoritat judicial, ja sigui provisionalment o per raó de circumstàncies especials, pot imposar la prestació íntegra dels aliments a una o diverses persones d’entre les obligades durant un temps determinat, sense perjudici del dret d’aquestes a reclamar posteriorment als altres obligats la part que els corresponia.

**Article 236. Dret a reclamar els aliments**

1. Té dret a reclamar els aliments la persona que els necessita, si escau, per mitjà dels seus representants legals, i també l’entitat pública o la persona o entitat privada que l’aculli.
2. El dret a reclamar els aliments sorgeix des del moment que els necessiti el seu titular. No obstant això, sols s’han de pagar els que es meritin a partir de la reclamació judicial o des que es provi que han estat reclamats extrajudicialment. Si la necessitat existia abans d’aquest moment, es poden incloure en la demanda els aliments corresponents als sis mesos anteriors a la reclamació judicial o extrajudicial.
3. L’autoritat judicial pot ordenar que es prestin aliments provisionals a la persona que en principi hi tingui dret mentre dura el procés.

**Article 237. Pluralitat de persones amb dret a reclamar**

Si més d’un alimentista tingués dret a reclamar aliments a la mateixa persona obligada a donar-los i aquesta persona no tingués capacitat econòmica per atendre tots els que hi tenen dret, cal guardar el mateix ordre que s’estableix a l’article 234, però tenen sempre preferència els fills que estan sotmesos a l’autoritat parental del que ha de prestar-los i els fills majors d’edat amb discapacitat proveïts de mesures de suport per a l’exercici de la capacitat.

**Article 238. Compliment**

L’obligació de prestar aliments s’ha de complir amb diners i per mensualitats avançades o pagant directament les despeses que aquests aliments generin. Tanmateix, si el que ha de prestar-los justifica la impossibilitat de pagar la pensió d’aliments, l’autoritat judicial pot autoritzar-lo a complir la seva obligació acollint a casa seva l’alimentista o pot autoritzar que sigui atès amb el seu acord en un centre residencial al seu càrrec, dispensant-lo o no de pagar en aquest cas una part de la pensió o tota.

**Article 239. Actualització**

Quan l’obligació d’aliments es pagui mitjançant una pensió, amb independència dels supòsits en què sigui procedent modificar-la per haver canviat les circumstàncies del creditor o del deutor, aquesta pensió s’actualitza anualment d’acord amb les variacions del cost de la vida, a menys que les parts hagin pactat un altre mitjà d’actualització que, a criteri de l’autoritat judicial, no perjudiqui els interessos de l’alimentista.

**Article 240. Garanties**

D’ofici, a petició de les parts o del Ministeri Fiscal, l’autoritat judicial pot ordenar la constitució de garanties per tal d’assegurar el pagament de la pensió.

**Article 241. Pagament per tercers**

Quan els aliments siguin prestats per una persona no obligada a fer-ho o per una entitat pública o privada, el que els ha pagat pot subrogar-se en el lloc del titular del dret en les mateixes condicions que aquest, a menys que l’obligat a pagar-los provi que ho va fer amb ànim liberal o per una altra justa causa.

**Article 242. Extinció**

El dret d’aliments s’extingeix:
a) Per la mort del que té dret a rebre aliments o de la persona obligada a prestar-los.b) Quan la situació econòmica del que té dret a rebre’ls s’hagi modificat de tal manera que aquest no requereixi cap ajut per a la seva subsistència.c) Quan la situació econòmica del que té l’obligació de prestar-los hagi canviat i aquest no pugui fer-ho sense desatendre les seves pròpies necessitats i les de les persones amb dret preferent d’aliments, excepte en el supòsit que el creditor sigui un fill sotmès a l’autoritat parental del deutor o proveït de mesures de suport per raó de discapacitat.d) En cas que el que té dret a rebre’ls hagi incorregut en una de les causes que donen lloc a desheretament, excepte que provi que ha estat perdonat.e) Si l’ascendent que té dret a rebre aliments del descendent ha estat privat de l’autoritat parental d’aquest o inhabilitat per al seu exercici, excepte que l’hagi recuperat.

**Article 243. Subsidiarietat**

Les normes recollides en aquest capítol són aplicables subsidiàriament als supòsits en els quals per llei, per pacte o per testament o codicil s’hagi reconegut un dret d’aliments.

### Títol III. Normes de dret internacional privat

#### Capítol primer. Competència de les autoritats andorranes

**Article 244. Competència de les autoritats andorranes per celebrar el matrimoni civil**

Les autoritats andorranes són competents per autoritzar i celebrar el matrimoni si ambdós contraents o almenys un d’ells són andorrans o si ambdós contraents o almenys un d’ells tenen la residència legal, efectiva i permanent al Principat d’Andorra.

**Article 245. Competència dels tribunals andorrans en matèria matrimonial**

1. Els tribunals del Principat d’Andorra són competents per conèixer i resoldre les demandes següents:
a) De nul·litat, separació i divorci dels cònjuges si el Principat d’Andorra és el país de la seva residència habitual.b) De nul·litat, separació i divorci dels cònjuges, si un dels cònjuges té la residència habitual al Principat d’Andorra i la demanda és de comú acord.c) De nul·litat, separació i divorci dels cònjuges, si la part demandada té la residència habitual al Principat d’Andorra en el moment de la interposició de la demanda.d) De separació i divorci dels cònjuges que han contret matrimoni canònic, si la part demandada té la residència habitual al Principat d’Andorra en el moment de la interposició de la demanda.e) De nul·litat, separació i divorci, si el Principat d’Andorra hagués estat el país de la darrera residència habitual comuna i un dels cònjuges encara hi resideix en el moment de la presentació de la demanda.f) De nul·litat, separació i divorci, si ambdós cònjuges tenen la nacionalitat andorrana en el moment de la presentació de la demanda.g) De nul·litat, separació i divorci, si almenys un dels cònjuges és andorrà, té la residència habitual al Principat d’Andorra en el moment de la presentació de la demanda i el matrimoni consta inscrit a Andorra.
2. Els criteris de l’apartat 1 també atribueixen la competència als tribunals del Principat d’Andorra, amb independència de la forma i el lloc de celebració del matrimoni, per resoldre les demandes següents:
a) D’autoritat parental, si els fills menors d’edat tenen la seva residència habitual al Principat d’Andorra al moment de la presentació de la demanda.b) D’efectes personals i patrimonials entre cònjuges.c) D’aliments, sempre que la pretensió sigui accessòria a una qüestió relativa a la nul·litat, separació o dissolució del vincle matrimonial o a una qüestió relativa a l’autoritat parental.

**Article 246. Competència de les autoritats andorranes en matèria d’adopció**

Les autoritats andorranes són competents en matèria d’adopció si l’adoptand és andorrà o té la residència habitual al Principat d’Andorra o l’adoptant o almenys un dels dos adoptants és andorrà o té residència legal, efectiva i permanent a Andorra.

#### Capítol segon. Determinació de la llei aplicable

**Article 247. Llei personal**

1. Les institucions relatives a la persona i a la família es regeixen per la llei personal dels interessats, determinada per la seva nacionalitat.
2. Si la persona és apàtrida o no se’n pot determinar la nacionalitat, s’aplica la llei de la seva residència habitual.

**Article 248. Matrimoni**

1. La forma del matrimoni es regeix per la llei del lloc de celebració.
2. Els andorrans i els que gaudeixin de la residència legal, efectiva i permanent al Principat d’Andorra han d’inscriure el matrimoni en el Registre Civil del Principat d’Andorra d’acord amb allò previst a l’article 109 de la Llei del Registre Civil.
3. Els requisits de validesa per a la celebració del matrimoni es regulen per la llei personal de cada contraent. Si el matrimoni se celebra al Principat d’Andorra i, d’acord amb la llei personal dels contraents, manca un determinat requisit per poder contreure matrimoni, s’aplica el dret andorrà si el contraent a qui afecta aquesta mancança té la residència al Principat d’Andorra.
4. Els efectes personals i patrimonials es regeixen per la llei personal comuna dels contraents al temps de la celebració del matrimoni. Si els contraents estan subjectes a una llei personal diferent, els efectes es regeixen per la llei de la residència habitual comuna dels contraents immediatament posterior a la celebració del matrimoni i, en el seu defecte, per la llei amb la qual els contraents mantenen uns vincles més estrets al temps de la celebració del matrimoni.
5. Els cònjuges, en capítols matrimonials, poden optar com a llei aplicable als efectes patrimonials per la llei de la seva residència habitual comuna o per la llei personal de qualsevol dels cònjuges al temps de l’elecció. La modificació de la llei rectora dels efectes patrimonials no afecta els drets adquirits per tercers a l’empara del règim anterior.
6. L’existència i la validesa de l’acord d’elecció de llei previst a l’apartat anterior es determina de conformitat amb la llei que li seria aplicable si l’acord fos vàlid. Les formalitats de l’acord d’elecció de llei es regeixen per la llei de la residència habitual dels cònjuges i, si no la tenen en el mateix estat, l’acord serà vàlid si compleix els requisits formals de qualsevol de les dues lleis.
7. El canvi de la nacionalitat o de la residència habitual dels cònjuges posterior al matrimoni no determina la modificació de la llei aplicable al règim econòmic matrimonial.
8. La nul·litat del matrimoni i els seus efectes es regulen per la llei aplicable segons els apartats 3 i 4.
9. La separació i el divorci es regeixen per la llei de la residència habitual vigent en el moment de la interposició de la demanda. En el seu defecte, per la llei vigent en aquest mateix moment de la nacionalitat comuna o, si això no és possible, per la llei andorrana. Si la llei designada no permet la separació o el divorci dels cònjuges, es pot demanar la separació o el divorci, segons correspongui, d’acord amb les prescripcions del dret andorrà, si el cònjuge que el demana gaudia de la nacionalitat andorrana al temps de la celebració del matrimoni o gaudeix d’aquesta nacionalitat al temps de la presentació de la demanda.

**Article 249. Filiació**

La determinació de la filiació es regeix per la llei personal del fill vigent al temps de la seva naixença o, si d’acord amb aquesta llei no quedés determinada, per la vigent en el moment d’exercitar els seus drets.

**Article 250. Adopció**

1. La capacitat i les prohibicions per adoptar es regeixen per la llei personal de l’adoptant en el moment de constituir-se l’adopció i, en cas d’aparèixer com a adoptants dues persones subjectes a una llei personal diferent, s’aplica la llei de la residència habitual de la parella adoptant en el moment de constituir-se l’adopció. S’aplica la llei personal de l’adoptand en constituir-se l’adopció en tot el que fa referència a la seva capacitat.
2. Les formalitats de l’acte constitutiu de l’adopció es regeixen per la llei del lloc on es constitueix el vincle adoptiu.
3. Els efectes de l’adopció, com també la seva conversió i nul·litat, i les relacions entre l’adoptat i la seva família d’origen es regeixen per la llei personal de l’adoptant o per la llei de la residència dels adoptants, si estan subjectes a una llei personal diferent, al temps de constituir-se l’adopció.

**Article 251. Relacions entre els progenitors i els fills**

Les relacions entre els progenitors i els fills es regeixen per la llei personal del fill i, si aquesta Llei no es pot determinar, per la llei de la seva residència habitual.

**Article 252. Institucions de suport**

1. Les mesures de suport o anàlogues per a l’exercici de la capacitat es regulen per la llei de la residència habitual de la persona amb discapacitat i, si no és possible determinar-la, s’aplica la llei andorrana. En cas de canvi de residència, s’aplica la llei de la nova residència habitual, sens perjudici del reconeixement al Principat d’Andorra de les mesures prèviament adoptades en d’altres estats.
2. Les mesures provisionals o urgents de suport per a l’exercici de la capacitat es regulen per la llei del lloc en què es trobi la persona afectada o en què hagin de ser efectives les mesures.
3. Les formalitats i els procediments per a la constitució de les mesures a què es refereix l’apartat 1 que requereixin la intervenció d’autoritats judicials o organismes administratius andorrans es regulen, en tot cas, per la llei andorrana.

**Article 253. Aliments**

1. La prestació d’aliments entre parents es regula per la llei vigent en el lloc de la residència habitual de la persona que els reclama. Si el creditor de la prestació d’aliments no els pot obtenir d’acord amb aquesta llei, s’aplica la llei nacional comuna al creditor i al deutor de la prestació d’aliments i, si d’acord amb aquesta llei tampoc és possible l’obtenció dels aliments, s’aplica la llei andorrana.
2. En els casos de modificació de la residència habitual o de la nacionalitat comuna, s’aplica la nova llei des del moment en què es produeix la modificació.

**Article 254. Unió estable de parella**

1. La constitució i l’extinció de la unió estable de parella o institució anàloga i els seus efectes personals i patrimonials es regeixen per la llei del lloc on s’ha constituït i inscrit.
2. Els membres de la unió estable poden elegir en escriptura pública la llei que regeix els efectes personals i patrimonials de la unió estable, sempre que sigui una de les lleis següents:
a) La llei de la seva residència habitual comuna al temps de l’elecció.b) La llei personal de qualsevol d’ambdós al temps de l’elecció.
3. L’existència i la validesa de l’acord d’elecció de llei previst a l’apartat 2 es determina de conformitat amb la llei que li seria aplicable si l’acord fos vàlid. Les formalitats de l’acord es regeixen per la llei de la residència habitual dels membres de la parella i, si no la tenen en el mateix estat, l’acord és vàlid si compleix els requisits formals de qualsevol de les dues lleis.

#### Capítol tercer. Reconeixement d’actes i resolucions estrangers

**Article 255. Adopcions constituïdes a l’estranger**

1. Les adopcions constituïdes a l’estranger són reconegudes si es compleixen els requisits següents:
a) Que hagin estat constituïdes per autoritat estrangera competent, considerant com a tal aquella que es pronuncia sobre un supòsit que presenta vincles raonables amb l’Estat a què pertany.b) Que l’adopció no vulneri l’ordre públic, tenint en compte l’interès superior del menor.
2. Les regles de l’apartat 1 també s’apliquen al reconeixement de les resolucions estrangeres relatives a la conversió, l’extinció, la revisió o la nul·litat de l’adopció.
3. Les adopcions constituïdes a l’estranger per andorrans o per estrangers residents amb residència legal, efectiva i permanent al Principat d’Andorra només són reconegudes si els adoptants i l’adoptand reuneixen, al moment de l’adopció, els requisits establerts en aquesta llei. En el cas d’adopció de persones menors d’edat, és imprescindible que, abans de la formalització de l’adopció a l’estranger, l’autoritat judicial a la qual correspongui per torn de jurisdicció de menors dicti resolució en què autoritzi els adoptants a adoptar, tenint en compte l’informe psicosocial del ministeri competent en matèria d’afers socials.

**Article 256. Filiació constituïda a l’estranger mitjançant gestació per substitució**

La filiació paterna i materna poden resultar també del reconeixement d’un títol estranger que acrediti una relació de filiació constituïda mitjançant gestació per substitució, en els termes previstos a l’article 12 de la Llei qualificada de tècniques de reproducció humana assistida.
