         ÉTUDE CRITIQUE

                    SUR         LES        ORIGINES




QUESTION                                        D'ANDORRE



                  TEA"N -AUGUSTE                BRUT AILS

                      ARCHIVISTE           DE   LA   GIRONDE




 Extrait de ta Revue des Pyrénées & de la France méridionale,, (N° 3, 1891.)




                               TOULOUSE

  IMPRIMERIE          ET       LIBRAIRIE             ÉDOUARD    PRIVAT,

                      4   5,   RUE   DES    TOURNEURS,     46



                                       189I
           ÉTUDE CRITIQUE

                     SUR         LES    ORIGINES




QUESTION                                    D'ANDORRE



                  JEAN-AUGUSTE              BRUTAILS

                      ARCHIVISTE       DE   LA   GIRONDE




 Extrait de la Revue des Pyrénées & de la France méridionale. (Nc 3, 1891 )




                           TOULOUSE

  IMPRIMERIE         ET    LIBRAIRIE             EDOUARD     PRIVAT,

                     45,   RUE   DES   TOURNEURS,     \b


                                   189I
ALS MEUS AMICHS DE ANDORRA
                          ÉTUDE            CRITIQUE


                                 SUR LES ORIGINES


                                         DE   LA




            QUESTION                          D'ANDORRE




   C'est une banalité de dire que l'Andorre a le privilège d'ex-
citer la curiosité du public & la fécondité des écrivains. De
l'un Si de l'autre côté des Pyrénées, d'innombrables ouvrages,
brochures, articles de journaux ou de revues, ont été consa-
crés au passé, aux mœurs, aux institutions de ces pauvres val-
lées, 8c les auteurs, faisant assaut de pittoresque 5c d'imprévu,
ont dépensé en ces travaux des trésors d'imagination. Je sais
tel savant homme, membre de plusieurs sociétés scientifiques
& officier d'Académie, pour qui l'Andorre est une matière à
amplifications, quand il est à court de copie, Se qui traite ce
sujet avec le même souci de l'exactitude que nous faisions, sur
les bancs du collège, les classiques discours de César à ses
légions ou de Véturie à son fils Coriolan.
  Deux ou trois de ces études se sont, durant ces dernières
                                                            1
années, distinguées de la masse des vulgaires compilations .
En 1885, M. Baudon de Mony, élève de l'Ecole des Chartes,
donna dans la Bibliothèque de cette école un articie sur les
                                             7
Origines historiques de la question d'Andorre -. L'année sui-


  1. Je ne parle ici que des études historiques; comme récit d'excursion   il   faut
signaler en première ligne le très intéressant travail de M. Vuillier dans le Tour
du Monde : c'est uue relation fort littéraire 8c d'une couleur intense.
  2,   Bibliothèque de l'Ecole des Chartes, i885, pp.   95-107.
6                                 ÉTUDE CRITIQUE

vante, le même érudit publia, pour l'obtention de son. diplôme
d'archiviste-paléographe, ses Positions de thèse, c'est-à-dire un
bref résumé de sa thèse, laquelle était consacrée aux Relations
politiques des comtes de Foix avec la Catalogne jusqu'au com-
mencement du quatorzième siècle : une partie notable de ce
travail est relative à l'Andorre.
   En 1890, M. Jean de Dieu Trias, professeur de droit inter-
national à l'Université de Barcelone, a imprimé une disser-
tation, lue par lui devant la Faculté de droit de ladite Uni-
versité, sur la Constitution politique &• personnalité interna-
tionale de la principauté d'Andorre '.
   Les travaux de M. Baudon de Mony sont remarquables à
bien des égards : ce ne sont plus des recueils de traditions
ineptes &< de documents apocryphes; l'auteur a recouru aux
sources mêmes, &. on aura une idée de l'étendue de son labeur
quand on saura que sa thèse ne renfermait pas moins de cent
quatre-vingt-trois pièces justificatives. Quant à M. Trias,
venu après M. Baudon de Mony, il a pu mettre à profit les
recherches de ce dernier & déduire les conclusions des faits
établis par cet historien. Quand bien même d'ailleurs il n'au-
rait pour lui que d'occuper à l'Université de Barcelone la
chaire de droit international, sa brochure s'imposerait à l'at-
tention de quiconque s'enquerra désormais de l'état politique
de l'Andorre.

                          RÉFLEXIONS       PRÉLIMINAIRES.



  M. Trias proteste au début de son mémoire qu'il s'est atta-
ché à « l'étude impartiale^k froide des documents historiques2».
Cette précaution n'était pas inutile : bien des lecteurs auraient
pu ne pas soupçonner cette froide impartialité, que ne trahit
ni la forme ni le fond de la brochure.
  C'est que la question andorrane n'est pas aux yeux de l'ho-

    I.   Consiitucion polltica y personalidad mternacional   del principado de Andorra,
por D. Juan de Dios Trias, catedratico de derecho internaciona 1 en la TJniveisidad
de Barcelona ; Barcelona, imprenta de Subirana Hermanos, calle de la Puertafer -
risa, i6, 1890. In-8°, 62 pages.
    z. P. 4.
         SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.            J
norable professeur d'un intérêt purement rétrospectif : il tient
qu'elle présente « une importance non moins capitale que les
plus ardus problèmes de la politique espagnole1 ». Son mé-
moire s'adresse donc simultanément, Si l'orateur ne le cache
pas, à la science Se au patriotisme de ses auditeurs2. Il ne s'a-
git de rien moins, en effet, que d'empêcher la création d'« un
autre Gibraltar, dans les entrailles des Pyrénées3». Assurément
M. T. se trompe : l'Andorre Se toute la contrée sont bien tou-
jours ce pays que décrivait un officier, en 1718 : « plein de
défilés où il ne ferait pas bon de se fourrer4». Quoi qu'il en
soit de la légitimité de ces appréhensions, quand il se prononce
en faveur de l'évêque d'Urgel contre la France, M. T. n'est
pas dans la condition normale d'un juge désintéressé : il prête
son appui à la « Mitre », menacée de «succomber dans ce pays
où elle soutient une lutte titanique S< inégale pour la conser-
vation de l'idée espagnole dans les Vallées5. »
   Ceci étant posé, si les lecteurs du présent article sont habi-
tués aux ouvrages d'érudition écrits en Catalogne, s'ils ont eu
l'occasion de constater combien les historiens les plus clair-
voyants de cette région sont aveuglés par le patriotisme natio-
nal ou provincial, ils ne s'étonneront plus que M. T. ait erré
sur une question qu'il croit si intimement liée à la grandeur
de son pays. Quel que fût son désir de poursuivre unique-
ment la vérité, cet écrivain a été constamment sollicité par sa
sympathie pour les prélats d'Urgel, « qui représentent, en fin
de compte, un intérêt espagnol6 ». En voici, choisies parmi
 bien d'autres, une ou deux preuves. Je traduis d'abord un
passage où M. T. retrace l'histoire des droits des comtes de
Foix en Andorre au treizième siècle :
  « Les droits du comte de Foix n'étaient pas non plus évi-
dents. Au cours d'une des guerres sanglantes déclarées par le
comte d'Urgel à l'évêque, celui-ci, dépourvu de tout secours,


  1. P. 44-45.
  2. P. 45.
  3. p. 43.
  4. Archives des Pyrénées-Orientales, C. 351. Inventaire.
  5. P. 43.
  6. P. 20.
8                                 ÉTUDE     CRITIQUE


se vit dans la nécessité d'appeler le comte de Foix & il lui
accorda vraisemblablement certains avantages. Le Manuel Di
geste suppose, — Si c'est de là sans cloute que l'ont tiré diffé-
rents auteurs, — que l'évêque Bernard de Castelbon en vint à
offrir au comte la souveraineté indivise du territoire andor-
ran, ce dont je n'ai pas trouvé la confirmation dans les docu-
ments historiques ».
   J'ouvre une parenthèse : en divers passages de son livre,
M. T. articule des faits d'après le Manuel Digeste Si certains
auteurs, Si trouvant que ces autorités sont suffisantes, il ne
manifeste pas la moindre hésitation. Ici, M. T. élève des dou-
tes sur la valeur des témoignages qu'il a admis partout ailleurs.
Pourquoi cette différence? Je ne lui trouve pas d'explication,
sinon que, dans le cas présent, ces témoignages sont défavora-
bles à la thèse de l'auteur. Cette observation faite, je continue
la citation :
    « Mais, quels que fussent les termes de cette alliance, il est
probable que l'évêque se considéra comme dégagé, en présence
de la conduite peu loyale du comte, qui, devenu le rival de
son allié, pénétra dans la ville d'Urgel & s'empara de la cathé-
drale elle-même, qu'il livra à la dévastation Si au pillage1. »
   Ainsi, l'évêque a associé le comte de Foix à son pouvoir;
ensuite, le comte devient l'ennemi du prélat Si, bien que nous
ignorions dans quelles conditions Si pour quels motifs, M. T.
le soupçonne de déloyauté; il suppose que cette félonie fut
suffisamment grave pour dégager l'évêque de ses promesses, Si
de cette série d'affirmations hypothétiques, il conclut sans res-
triction que « les droits du comte de Foix n'étaient pas
prouvés. »
   En vérité, je le demande, est-ce bien là l'enquête « froide
Si impartiale » qui nous a été promise?
   Le comte de Foix Roger IV soutint, vers le milieu du trei-
zième siècle, une longue lutte contre l'évêque d'Urgel, Pons
de Vilamur; nous avons plusieurs des pièces essentielles du
débat2, Si elles ne sont pas généralement à la faveur de Pons,


    1. P. ii.
    2. Villanueva, Viaje literar'to a. las Iglesias de Espana, t. XI, p. 82 & suiv.
           SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.           9
qui paraît avoir mis ses pouvoirs spirituels au service de son
ambition Se de sa haine. Dans ce conflit, divers chanoines
d'Urgel prirent fait Si cause contre ce prélat, ainsi que l'évê-
que de Valence, les Templiers Si les Frères Prêcheurs; ils l'ac-
cusaient d'homicide, de simonie, de parjure, de malversations,
de faux-monnayage, de luxure habituelle, d'inceste. L'envoyé
qui représentait Pons de Vilamur en cour de Rome l'engagea
à faire parvenir, entre autres arguments, un cheval destiné au
neveu du Souverain Pontife. Le procès se termina en 1256, Si
l'issue en est d'autant plus remarquable que Roger IV sentait
quelque peu le fagot Si que le Pape alors régnant était impi-
toyable à l'égard des hérétiques : Pons fut jugé indigne de
ceindre la mitre Si déposé pour les scandales de sa vie. Tant
qu'on n'aura pas revisé ce procès, la sentence restera pour le
condamné une flétrissure Si une opprobre. Eh bien! qu'on
prenne la peine de lire dans l'opuscule de M. T. les quelques
lignes qu'il consacre à cette lamentable affaire : on n'y trou-
vera pas un mot de reproche à l'adresse de Pons de Vilamur;
toutes les épithètes sévères sont pour le comte de Foix :
    « Roger IV de Foix continua les hostilités Si mérita, lui
aussi, d'être excommunié, peine qu'il paraît s'être fait remet-
tre par ses intrigues, en obtenant, d'accord sans doute avec
divers chanoines d'Urgel, la déposition Si la disgrâce de l'évê-
que Pons de Vilamur' ».
    C'est la règle d'ailleurs dans l'ouvrage que j'examine : l'é-
vêque a toujours raison, le comte de Foix Si après lui la France
ont toujours tort.
    M. Baudon de Mony a été dominé manifestement par cette
même conviction que les évêques d'Urgel ne pouvaient jamais
encourir un blâme : ce préjugé se fait jour jusque dans les
phrases télégraphiques de ses Positions de thèse. Il faut lire,
pour s'en convaincre, le chapitre IV de la troisième partie,
consacré aux démêlés de Roger IV Si de Pons de Vilamur :
le contraste y est piquant, entre les qualifications blessantes
qui sont prodiguées au comte Si le fond du récit, qui est tout
au désavantage du Pontife.

  1. P. 1 3, note.
lO                                 ÉTUDE CRITIQUE

   Je ne fais pointa MM. T. Se B. de M., un procès de ten-
dance; mais il était nécessaire, au début de cette étude, de
mettre en lumière l'état d'esprit dans lequel ils ont écrit, Se
d'expliquer ainsi comment deux hommes de valeur ont pu
commettre les graves erreurs que je vais avoir à relever.


   Il est essentiel d'ajouter, dans le même ordre d'idées, que
M. T. était insuffisamment préparé à l'interprétation des char-
tes anciennes qui sont les principaux documents de la cause.
J'en trouve une preuve pour ainsi dire matérielle dans la
rare incorrection avec laquelle ont été établis ceux de ces textes
que le docte professeur a jugé utile de publier.
   Dans un diplôme qui est d'ailleurs apocryphe, ainsi que je
le démontrerai, Louis le Débonnaire concède aux Andorrans le
droit d'élire un seigneur, « seniorem ac defensorem ' »; M. T.
traduit : « anciano, dejènsor1 ». J'ai à cœur d'éviter les per-
sonnalités désobligeantes; il ne saurait être question de contes-
ter le savoir d'un professeur à l'Université de Barcelone; mais
on peut être un jurisconsulte des plus distingués Se n'avoir pas
fait ces études préparatoires spéciales qui sont nécessaires pour
s'occuper avec fruit des chartes du moyen âge. J'estime que
M. T., quand il aborde les documents de cette époque, est sur
un terrain inconnu, où il est fort dépaysé.


   Il me reste à formuler une dernière observation prélimi-
naire, sur les sources auxquelles se réfère M. T. Il invoque
assez souvent le Manuel Digeste, quelquefois le Politar, enfin
le Decreto de l'évêque Catalan de Ocon. Ce sont là des auto-
rités que je récuse formellement; ces trois études sont œuvre
d'écrivains dénués de critique Se de sens historique. Je connais
moins le lourd volume si malencontreusement appelé le Manuel
Digeste^ le Politar^ porte l'empreinte d'un esprit grossier,


  1. J'ai pris ce texte dans un Resumen historico que M. T. doit connaître, car on
fait grand cas de cette compilation à l'évèché d'Urgel.
  2.   P. 6.
  3.   Voici le titre de   cet ouvrage ; il   n'est pas inutile de prévenir que, d'après
l'introduction, Politar signifie un recueil de renseignements, & que <t les sublimes
œuvres du très illustre     docteur Antoine Fiter y Rossell » ne    sont autres que   le
            SUR LES ORIGINES            DE LA QUESTION D'ANDORRE.                        II

qui commet imperturbablement les plus singulières méprises,
qui croit, par exemple, que les Brabançons ne sont autres que
les habitants de Barbastro, & qui, non content d'altérer le sens
des actes, en falsifie le texte'.
   Le Décret de Catalan de Ocon 2, que M. T. qualifie, à mon
grand étonnement, de « mémorable3 », présente un double
défaut : il a été rédigé par un évêque d'Urgel directement
intéressé dans le débat; ensuite, l'auteur de ce décret s'est atta-
qué avec plus de fougue que de bonheur à une œuvre d'éru-
dition pour laquelle il était d'une incompétence notoire.
Comme je tiens à ne pas formuler d'accusations sans preuve,
voici du préambule un extrait qui donne une déplorable idée
de la méthode de Catalan de Ocon & de sa précision. Il avertit
qu'il ne s'attardera pas, pour la chronologie, « à la concilia-
tion très difficile, sinon impossible, des historiens       , ni à
rechercher dans l'incertitude de l'histoire une sûreté absolue,
car on doit s'en tenir à la vraisemblance, à la convenance &
même à la prudente conjecture ».
   Avec de pareils procédés, un écrivain qui prêle l'oreille aux
suggestions de l'intérêt ne peut manquer d'aller fort loin dans
le domaine de la fantaisie. Je donne ci-après l'un des résultats
auxquels Catalan de Ocon a été conduit : ce sera en même
temps un exemple de sa manière & une preuve de l'erreur que
l'on commet en citant son décret comme l'un de ces documents
qui s'imposent.


Manuel    Digeste, a Politar   andorra que conté    ab   facil   methodo   la    antiquitat,
govern, rehgio, usos, preheminencias, prerogativas y privilegis de les Valls neutras
de Andorra, escrit    per   lo Rt A[nton] P[uigJ,   pre de   les Caldes,   per    lo millor
govern de sos patricis. Tret de les sublimes obres (!) del molt ilustre doctor       Anton
Fitér y Rossell, veguér de ditas valls. »
  1. Voi r ci-après, a u sujet du diplôme de 843.
  2. «   Decreto y ordenanzas del Ilustrissimo Senor Obispo de Urgel, D. Francisco
Josef Catalan de Ocon, principe     soberano de los valles de Andorra , dirigidas al
Consejo gênerai de Andorra, sus prohombres, sindicos y procuradores générales, a
los vegueres y demas ministros de justicia, a todos los vasallos y a cada uno en la
parte que le pertenezca y pertenecer le pueda, sobre resolucion de dudas, probando
de paso que Andorra es un esîado indépendante, cuya soberania es de los Ilustris-
simos    Senores   Obispos de Urgel ,   y ultimamente    hace    algunas reflexiones muy
importantes. Todo de fecha 2 de raarzo de     1762. »
  3. P. 18, note 3o.
 12                                 ÉTUDE CRITIQUE

       « Saint Ermengaud fut sans doute le salut de l'État de
l'Andorre. Il possédait La Massane avec tout son territoire,
cultivé Se inculte; on ignore en vertu de quel titre, en nier
la légitimité serait une audace téméraire. Ce qui est certain,
c'est que notre saint céda La Massane avec d'autres droits à
son église. »
                                               1
  L'acte de consécration de 1040        nous apprend que la
paroisse de La Massane fut donnée à l'église d'Urgel, non point
par l'évêque saint Ermengaud, mais par le comte, son homo-
nyme, du temps de l'évêque Eribal.


   En résumé, le mémoire de M. T. est vicié par trois taches
originelles que je devais faire connaître tout d'abord : l'auteur,
égaré par des préoccupations politiques, manque d'impartia-
lité; en second lieu, il n'a pas l'éducation technique sans
laquelle les documents du moyen âge sont incompréhensibles;
troisièmement enfin, il recourt par moments à des sources
véhémentement suspectes 8c appuie son argumentation sur des
ouvrages sans valeur intrinsèque &c sans autorité.
   De son côté, M. B. de M. témoigne d'une partialité mani-
feste.
   Il reste à considérer en elles-mêmes les études de ces deux
érudits Se à chercher ce qu'elles valent, non plus comme
méthode, mais comme résultat.


                            OBSERVATION NÉCESSAIRE.


   Une première réserve se présente, qui concerne le fond même
8c l'ensemble de l'argumentation, tant de M. B. de M. que de
M. T. : l'objet de leurs investigations est de déterminer à qui
appartient la souveraineté en Andorre; or, ils croient trouver
la solution de ce problème dans des textes qui en réalité ne la
contiennent pas; ils assignent comme titres au prétendu déten-
teur de cette souveraineté certains documents où la question
de souveraineté n'est ni réglée ni même abordée.
   Quand on interprète un contrat, il faut n'y voir que ce

  1.   Marca h'ispanica, App., c.   1070.
                SUR LES ORIGINES DE LA         QUESTION     D'ANDORRE.              l3

que les parties contractantes y ont mis; il faut l'expliquer à
l'aide des principes, des idées ayant cours à l'époque où ce
contrat a été rédigé.
   Voici un accord du treizième siècle dans lequel il est traité
de la justice, de la levée des troupes, de la perception des
impôts, de la nomination des fonctionnaires, de l'institution
des notaires Si des magistrats : si je tiens à l'interpréter
sainement, j'aurai constamment présent à la pensée qu'au
treizième siècle ces diverses attributions n'étaient pas, comme
de nos jours, caractéristiques de la souveraineté ' ; je me
souviendrai qu'il y a, dans le monde féodal , place pour cette
souveraineté au-dessus des pouvoirs seigneuriaux les plus
étendus. Lorsque M. T. considère, avec Taparelli, la faculté
de légiférer, la puissance constituante, comme la prérogative
essentielle de la souveraineté 8c qu'il applique cette définition
au moyen âge, il commet un anachronisme évident2 ; car c'est
par centaines qu'il trouvera, pour peu qu'il s'en donne la
peine, des coutumes 8c Vies chartes de commune octroyées
par de simples seigneurs féodaux qui n'ont jamais eu la pré-
tention d'être des souverains.
  11 n'est donc pas admissible, à propos du pariage de 1278,
que l'on attribue à ce pacte un sens différent de celui que les
contemporains lui donnaient eux-mêmes, de l'expliquer d'après
nos idées modernes, —fussent-elles empruntées à Taparelli,
— de créer, en un mot, pour les besoins de la cause un pariage
fictif 8c d'appuyer sur cette entité fantaisiste un                       raisonne-
ment.
  Ce morcellement de l'autorité publique, cette distinction
entre la souveraineté 8c le pouvoir seigneurial dominent ce


  r. La ville de Puycerda avait acquis en 1264 la scrivania de cette localité, & les
consuls instituaient les notaires (Alart, Rapport au Préfet, 1 878); aussi les notaires
de Puycerda instrumentaient-ils « auctoritate honorabilium consulum dicte ville»
(Archives   des   Pyrénéei-Orientales, B. 424, f° 4. — 19 mars 1529).     Les consuls
de Toulouse avaient un droit pareil, & les seigneurs de Languedoc le revendiquaient
vers 1340. (Histoire de Languedoc, éd. PriVat, t. X, c. 880.) — Au sujet de la dis-
tinction entre les pouvoirs seigneuriaux & la souveraineté, je prends la liberté de
renvoyer à mon Etude sur      la condition   des populations rurales du Roussdlon au
moyen âge, chap. xvi.
  t.   P. 27.
14                     ÉTUDE CRITIQUE

débat, comme ils dominent toute l'histoire des institutions féo-
dales. J'ai le droit de m'étonner que MM. T. & B. de M.
n'en disent pas un mot, qu'ils n'y fassent pas la moindre allu-
sion. Il importait de formuler dès à présent les plus expresses
réserves au sujet de cette lacune essentielle Se de constater, —
ce que j'affirme de la façon la plus catégorique 8c la plus for-
melle, — que les documents auxquels se réfèrent ces deux
auteurs restent tous à côté du sujet 8c laissent entière la ques-
tion de la souveraineté des vallées andorranes. Le raisonne-
ment de MM. T. 8c B. de M. pèche par la base : il porte sur
une hypothèse inexacte. Mais en dehors de ce défaut primor-
dial , il présente nombre d'imperfections de détail qu'il est
utile de noter. En d'autres termes, la majeure de leur syllo-
gisme est radicalement fausse, Se je pourrais m'en tenir là; je
vais démontrer néanmoins que la mineure est non moins erro-
née. On peut juger de ce qu'est la conclusion.


               .   LES PREMIERS DOCUMENTS.


   Le plus ancien document invoqué par M. T. est un acte de
consécration de la cathédrale de La Séo, en 802, par lequel
Charlemagne, « en assignant divers territoires à l'église d'Ur-
gel 8c à son évêque Possidonius, lui concède également les
dîmes 8c le tiers du tonlieu et droits de marché dans lesdites
vallées 1 » d'Andorre.
   Le second document est un diplôme de 8o5, donné par Louis
le Débonnaire pour fonder une colonie dans les Vallées Se
assurer le repeuplement 8c la culture de ces terres, désolées
par les Maures. Louis « fixa les limites du territoire andorran
8c accorda aux habitants le pouvoir d'élire un ancien défen-
seur, et le droit de terminer eux-mêmes les causes criminelles,
à l'exception de l'homicide, du rapt Se de l'incendie; » l'Empe-
reur prescrit « une redevance d'un ou plusieurs poissons Se
l'envoi de députés à Barcelone2 ».
   On éprouve une impression qui n'est rien moins que de la

  r. P. 6.
  2. P. 6.
             SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                             l5
confiance quand on constate que ces deux pièces sont apocry-
phes. Etudions d'abord la première.
   La cathédrale de La Séo a été consacrée peu après 802, en
83g sans doute, en 819, d'après M. T. Cette succession de
deux consécrations d'une même église, se suivant à un si court
intervalle, aurait dû donner l'éveil à l'érudit écrivain. Il
aurait vu que Charles le Chauve abandonna, en 860, au
profit de la cathédrale d'Urgel le tiers du tonlieu des marchés,
tel que le possédaient les autres églises de Septimanie' : cet
acte de 860 n'est pas une confirmation, mais une donation,
qui exclut sinon l'absolue possibilité, du moins la probabilité
d'une donation antérieure.
   En outre, la charte de 802 est totalement inconnue par ail-
leurs, & sûrement elle n'aurait pas échappé aux investigations
des savants illustres qui ont compulsé les archives de la région.
Car enfin M. T. professe un dédain trop profond pour « la
tourbe des folliculaires & gazetiers qui écrivent de seconde
main2 » : il est sage de tenir compte des travaux sérieux déjà
parus; or, il existe un certain livre de Marca intitulé Marca
Hispanica, quelques volumes d'un nommé dom Vaissete sur
1' Histoire de Languedoc, un Viaje literario a las Iglesias de
Espana, signé ViUanueva, qui, pour n'être pas des plaidoyers
aussi chaleureux que les études de M. B. de M. en faveur de
la souveraineté de Monseigneur d'Urgel, n'en ont pas moins
dans le monde quelque autorité; M. T. n'est pas non plus
sans avoir entendu parler de MM. Bofarûll, dont il est d'usage
de consulter les livres en ces matières. Lorsqu'un auteur
raconte, sans aucune preuve, qu'il a découvert à La Séo un
diplôme de 802 que ni Marca, ni Baluze, ni dom Vaissete, ni
dom Bouquet, ni Villanueva, ni les Bofarûll n'ont signalé,
on est fondé à penser que cet auteur se trompe. Au reste,



   1. Histoire de Languedoc, éd. Privât, t. II, Preuves, c. 317.   — Recueil des histo-
riens   de France, t. VIII, p. 562.   — Baluze, Capitularia regum Francorum, t. II,
c. 1481. — Villanueva, op. cit., t. X, pp. 66-67. — Cf. Marca hispanica, c. 307.
  2.    « La turba-multa de folletistas y gacetilleros que escribiendo de segunda mano
han dado como bueno lo corriente sin meditar las consecuencias ni el alcance de
sus escritos ». (Op. cit., pp. 35-36.)
l6                             ÉTUDE CRITIQUE

M. T. a un excellent moyen de prouver l'authenticité de son
diplôme : qu'il le publie.
   Ces dernières observations s'appliquent également au pré-
cepte de 8o5, lequel est, sans contestation possible, l'œuvre
d'un faussaire. On sait, en effet, que les chancelleries se ser-
vaient, autrefois comme aujourd'hui, de formules constantes.
Or, voici, d'après le Politar, l'invocation initiale du diplôme :
« Miseratione omnipotentis Dei & Caroli patris nostri. . »
  Le Manuel Digeste donne une transcription différente :
« Jussione omnipotentis Dei &- Salvatoris nostri Je su-Christi,
Caroli régis (/) seu prolisque suce Ludovici imperatoris. »
   Que M. T. veuille bien rapprocher ces formules ultra-fan-
taisistes des formules relevées par les Bénédictins1, & il recon-
naîtra son erreur. Je ne m'attarderai pas à rechercher com-
ment l'auteur du Manuel Digeste 8c l'auteur du Politar ont
pu donner d'un même texte deux lectures si dissemblables ; je
ne m'efforcerai pas davantage d'expliquer cette phrase singu-
lière de Catalan de Ocon, disant au sujet du précepte de 8o5 :
« On suppose (!) que l'original est en parchemin,» 5c j'arrive
aux dispositions mêmes de l'acte, qui prouvent, à n'en pas
douter, que nous sommes en présence d'un faux. Cette pres-
tation de poissons est bien improbable; mais ce qui dépasse
les bornes de la vraisemblance, c'est l'envoi de députés à Bar-
celone : des députés en 8o5, grand Dieu! et qu'auraient-ils été
 faire? Pourquoi surtout se seraient-ils rendus à Barcelone?
    M. B. de M. ne s'est pas mépris sur la valeur de ce pseudo-
 diplôme non plus que du procès-verbal de consécration de 802,
 8c dans sa thèse il se garde bien de parler de ces deux pre-
 miers documents.

    La troisième pièce invoquée par M. T. est lacté de consé-
 cration de la cathédrale de La Séo, lequel en réalité accorde
 seulement à l'évêque, ainsi que l'a remarqué M. B. de M.,
 une juridiction spirituelle sur la vallée d'Andorrez. M. T.



     1. De re Jiplomatica, p. 75.
     2. Ecole nationale des Chartes. Position des thèses soutenues par les élèves de la
 promotion de 1886, p. 12.
              SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                                 17
                                                                                     1
 admet cette opinion, mais non sans quelque restriction        :
  c'est là cependant un point d'une absolue certitude. Le terri-
 toire andorran est cité dans la charte au même titre & avec
 les mêmes formules que le reste du diocèse, Si il n'est jamais
 venu à l'idée de personne de prétendre que les prélats de La
 Séo avaient possédé leur diocèse en toute souveraineté.
     Au sujet de la date de la consécration, que M. T. fixe à
 819 après Marca, on admet aujourd'hui qu'elle doit être
                   2
 reportée à 840 ; pour des motifs que je ne puis développer
 ici, j'inclinerais pour 839; mais la date de 819 est générale-
 ment abandonnée.

                      LES TITRES      DES ÉVÊQUES D'URGEL.



    Jusqu'à présent les conclusions de M. T. sont négatives 8c
 les documents qu'il cite n'ont guère qu'un intérêt historique;
 il va maintenant entrer dans le vif de la question Se nous
 exposer l'origine des droits de la Mitre d'Urgel sur l'Andorre.
 Voici d'abord un acte aux termes duquel Charles le Chauve
 « cédait à Sicfrid, comte d'Urgel, en l'an 843, tous les droits
que le donateur avait sur les vallées (in pago Urgellensi quœ
vocatur Vallis Andorrœ, cum omnibus suis appendicibus sicut
nos habere cerneamur. » M. T. fait ressortir l'importance de
cette cession, « puisque, de toute façon, il est certain que
les comtes se dépouillèrent successivement de leurs droits en
faveur de la Mitre, jusqu'à la renonciation totale du pouvoir
en Andorre, accordée par Ermengaud I, en n3i3. »
   Ces lignes peuvent se résumer en deux propositions que


  1. « Bien examinndo el documento su alcance parece circunscrito al estableci-
miento de la Diocesis urgelense ». (P. 7.)
  2. Voir la note de M.     Bladé, dans l'Histoire de Languedoc, éd. Privât, t. IV,
p. ç>o3.

  3. P. 7. — Le texte porte en réalité : « In pago Orjel villa quae vocatur vallis
Andorra cum suis omnibus appenditiis, totum ad mtegrum, per hanc nostram lar-
gitionem, sicut nos habere cernebamur ». M. T. avait une excellente occasion de
mettre en pratique son dédain pour les « folliculaires » : le texte qu'il publie serait
plus exact si, au lieu de se fier aux auteurs de troisième main qu'il cite en note,
il avait ouvert le Marca. hispanica, c. 778, où ces auteurs ont copié & mal copié le
document.
l8                               ÉTUDE CRITIQUE

j'examinerai successivement : i° Charles le Chauve aban-
donna, en 843, au comte d'Urgel la souveraineté de l'Andorre;
20 les comtes rétrocédèrent cette souveraineté aux évêques.
   L'érudit qui s'en, à ma connaissance, occupé en dernier
lieu du précepte de 843 ' exprime l'opinion que Sicfrid , le
donataire mentionné dans ce précepte est bien le même per-
sonnage que Senyofred, comte d'Urgel. Son argumentation
est raisonnable, mais elle n'est pas décisive et elle n'empêche
pas deux objections sérieuses : en premier lieu, Sicfred, Sige-
fred est un nom et Senyofred en est un autre; abstraction
faite du suffixe fred, ces deux vocables sont entièrement dis-
tincts Se ils ne sont ni un dérivé ni un diminutif l'un de l'au-
tre; en second lieu, si l'impétrant avait réellement été un
comte, l'acte ne mentionnerait-il pas cette qualité? Il reste
donc possible que le précepte de 843, d'une part, Se les dona-
tions ultérieures consenties par les comtes d'Urgel , d'autre
part, soient sans corrélation. Je m'empresse d'ajouter que ce
point est de minime importance Si j'en viens à une question
plus sérieuse.
   Quel est l'objet de la cession de 843? M. T. n'hésite pas à
dire après le Politar, Catalan de Ocon, Sec, que c'est la plé-
nitude des droits du Roi sur l'Andorre. Sicfred ou Senyofred
aurait donc été, de par cette cession, souverain des Vallées.
Voilà qui est a priori bien invraisemblable. D'autant plus que
Charles n'abandonna pas seulement des biens en Andorre,
mais aussi en Roussillon, en Confient, en Cerdagne : il
aurait donc créé au profit du comte d'Urgel, sur quatre ou
cinq points, tous ou presque tous situés en dehors de son
comté, des royaumes indépendants. Ou je me trompe fort, ou
il suffit de signaler cette interprétation pour qu'elle tombe
d'elle-même.
   En réalité, Charles le Chauve s'est dessaisi d'une propriété,
d'une ferme, tout au plus d'un village : « villa quae vocatur
vallis Andorra. » Ce n'est pas l'Andorre tout entière, Se l'hon-
nête auteur du Politar l'a si bien compris qu'il a délicatement
inséré dans le texte quelques mots, brefs mais heureusement

     1. Bladé, Mémoires de VAcadémie dis scienees di Toulouse, 7' série, t. III, p. 425.
               SUR LES ORIGINES      DE LA QUESTION D'ANDORRE.                    19
 choisis : « villam & terrain quae vocatur... cum juridictioni-
 bus... »
   La clause « sicut non habere cernebamur » est fréquente
 dans les actes du temps : jamais un historien n'a prétendu que
 dans les chartes émanées de la chancellerie royale cette for-
mule impliquât l'abandon de la souveraineté. Dans l'espèce,
elle est complétée, précisée par les phrases qui suivent :
« Nous cédons » les diverses villas dénommées dans le dispo-
sitif non pas en bénéfice, mais à titre de propriété, « comme
nous les détenons nous-même, c'est-à-dire avec pouvoir de les
vendre, de les échanger, de les léguer. » Au surplus, l'acte
comprend une énumération des droits composant la propriété
de ces villas Se cette énumération suffit à démontrer l'inanité
de l'opinion admise par M. T. ' Si on avait parlé d'une inter-
prétation pareille aux Andorrans de 843, aux compagnons des
héros de la Chanson de Roland, nul doute qu'il ne se fût
élevé, d'un bout du Val à l'autre, un éclat de rire épique, for-
midable, à faire trembler sur leur base les rochers de Meritxell
81 du mont Anclar.
  Admettons un instant que cette interprétation soit exacte,
que le Roi ait, par une clause de style de quatre mots, cons-
titué quatre ou cinq royaumes dont chacun aurait été formé
d'une villa. C'est incontestablement un fait historique impor-
tant, que les chroniqueurs ne peuvent pas avoir manqué de
mentionner, dont les chartes portent des traces, que les histo-
riens modernes signalent. Mais non, les chroniques taisent cet
événement; bien loin que les chartes y fassent allusion, elles
nous montrent Charles le Chauve exerçant son autorité royale
                                    2
dans les vallées andorranes en 860 , 8c quant aux histoires,
qui nous entretiennent cependant du roi d'Yvetot, elles font

  1. « Sicut    nos habere cernebamur. En v'iàelicet conditione , ut quemadmod um
de reliquis rébus suis, proprietatibus ac suprascriptis rébus cum   omni integritate
per hoc nostrum largitionis praeceptum cum mancipus utriusque sexus, cum terris,
praxis, pascuis, silvis, montanis, aquis, aquarum decursibus & omnibus adjacentns
vel quicquid dici aut nominari potest, libérant & fîrmissimam in omnibus habeat
potestatem faciendi quicquid   elegarit, tam donandi quam vendendi      seu commu-
tandi vel etiam heredibus relinquendi   ». (Histoire de Languedoc, t. II , Preuves,
c. 218.)
  2. Voir ci-dessus.
20                      ÉTUDE CRITIQUE

la conspiration du silence sur le roi d'Andorre, à moins toute-
fois que l'on ne doive appeler histoires le Manuel Digeste, le
Décret de Catalan de Ocon Se jusqu'au Politar.
  M. B. de M. connaît trop bien son moyen âge, il est trop
habitué aux chartes de cette époque Se à leur terminologie pour
avoir versé dans une erreur pareille ; il considère que l'acte de
843 est sans importance pour les Vallées Se ses Positions de
thèse ne le visent pas.
   Je conclus : Charles le Chauve s'est dessaisi j en 843, de
droits de propriété privée en Andorre; mais il ne saurait être
question de chercher dans son diplôme une cession ni de la
souveraineté ni de pouvoirs politiques quelconques. Nous
allons constater que les documents suivants n'ont pas été mieux
compris.

   Il me sera permis de dire ici que j'éprouve une gêne réelle;
j'ai conscience qu'on m'accusera d'être un contradicteur for-
cené, relevant des fautes là où il n'en existe pas. Le fait est
que cette erreur continuelle, fatidique, est bien invraisembla-
ble ; elle est réelle cependant.
   Je ne songe pas à nier la légitimité des pouvoirs seigneu-
riaux de la Mitre ; ce serait une contestation singulièrement
tardive; mais je tiens à démontrer que ni les prélats ni leurs
avocats, quelque habiles qu'ils soient d'ailleurs, n'ont produit
un titre sérieux pour expliquer ces droits. Aussi est-il tou-
chant de voir avec quel soin pieux ils glissent sur ce point du
débat; M. T. examine à la loupe l'origine des pouvoirs de la
France Se les circonstances qui les auraient viciés dans leur
principe ; mais quand il s'agit des titres de Mgr d'Urgel, après
avoir dépouillé les archives Se échangé sur ce sujet particu-
lier une correspondance avec M. B. de M. ', il se résume en
trois lignes de texte Se sept lignes de note 2.
   Le texte, que j'ai traduit ci-dessus, nous apprend que les
comtes cédèrent successivement aux évêques leurs pouvoirs sur
l'Andorre jusqu'à la renonciation complète d'Ermengaud Ier,


     1. P. 7, note 7
     2. P. 7.
           SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.            21

 survenue en n3i. La note est consacrée à ces différentes
 cessions.
    « D'une bulle de l'année i oi3, octroyée par Benoît VIII,
 il résulte qu'une donation fut faite par Senyofred, entre Q5I
 Se 934. En 988, Borrel, plus tard comte de Barcelone, »
 — M. T. fait erreur, Borrel était comte de Barcelone depuis
 967,— « céda, entre autres possessions, tous les alleux sis dans
 la vallé d'Andorre. »
    J'admets qu'une donation fut faite par Senyofred; mais il
 ne faudrait pas équivoquer sur l'étendue Se sur la portée de
 cette donation. Voici la phrase de la bulle de i oi3, par laquelle
 elle nous est connue « Et ipsos alaudes de valle Andorra qui
juerunt de Siniefredo, comité1 ». L'abandon prétendu de la
 souveraineté d'Andorre se réduit donc à un abandon à' alaudes ;
 quel que soit le sens attribué à ce terme, qu'on l'explique par
 biens fonds, ce qui est la signification la plus probable, ou
 encore, comme M. B. de M. dans ses Positions, par alleux,
 ces alaudes ne sont que des propriétés privées Se ils ne peuvent
 comprendre un pouvoir politique quelconque.

   Il en est exactement de même de la cession de 988, dont le
texte nous est connu : Borrel Se son fils conviennent d'un
échange avec l'église d'Urgel 8c avec Salla, son évêque, aux-
quels ils cèdent en Andorre tous les immeubles, alodes « de
San-Julia-de-Loria, Sainte-Colombe, Andorre, Ordino 8c
autres localités où, disent-ils, vous pourrez en découvrir, à
savoir les maisons, terres, vignes, jardins, arbres, prés, mou-
lins, terre cultivée 8c inculte2 ».
   Si cette preuve ne suffit pas, diverses considérations vien-
nent corroborer mon interprétation : les bulles de 1001 3 8c
1 oi3, qui énumèrent les droits de l'église d'Urgel, ne lui assi-
gnent en Andorre que des propriétés foncières ayant appartenu
aux comtes, « alodes comitales ». Secondement, en 1007, les
comtes disposent au profit de Saint-Sernin de Tabernoles, de
droits féodaux dans les Vallées : la moitié du cens 8c la totalité

  1. Marca hispanica, c. 992.
 2. Villanueva, op. cit., t. X, pp. 274-275.
  3. Marca hispanica, c. 908.
22                                ÉTUDE CRITIQUE
                              1
du droit d'albergue . Troisièmement enfin, le procès-verbal
de la consécration de la cathédrale de La Séo, en 1040, porte
que la paroisse de La Massane fut donnée à cette occasion par
le comte Ermengaud au chapitre d'Urgel2. Ces trois faits
prouvent indubitablement que les comtes ne s'étaient pas des-
saisis, en 961-954 & en 988, de la totalité de leurs droits en
Andorre.


   En somme, M. T. prétend que les comtes d'Urgel ont acquis
le pouvoir souverain en Andorre, en 843, Se qu'ils l'ont rétro-
cédé aux évêques en 951-954 Se en 988. Je crois avoir démon-
tré que l'acte de 843 est la donation d'une propriété particu-
lière Se qu'il en est de même des actes de 901-954 Se 988.


               LA   POSSESSION        DES ÉVÊQUES JUSQU'EN   123o.

   Après les actes d'acquisition , voici venir les documents des-
tinés à prouver la possession des évêques.
   Mais d'abord, signalons entre M. T. Se M. B. de M. un
léger désaccord; d'après celui-ci, le comte d'Urgel a donné à
levêque, en 988, «ses droits sur l'Andorre3 »; au dire de
celui-là, cette cession ne fut complète que du jour où Ermen-
gaud Ier renonça à son pouvoir sur les Vallées : en 1 i3i, d'après
M. T., page 7, ou en 1 i32, d'après le même auteur, page 11.
   Comment Ermengaud Ier, mort en 1010, se montrait-il si
généreux en 1131 ? C'est un de ces problèmes de chronologie
que dédaignait Catalan de Ocon 8e qui n'en ont pas moins un
certain intérêt. M. T. nous devait bien à cet égard quelques
éclaircissements. Je crains qu'il n'ait confondu la donation
attribuée à Ermengaud Ier par le Decreto de 1 762 Se la répara-
tion consentie par Ermengaud VI à l'église d'Urgel, le 27 jan-
vier 1 i334.
   Quoi qu'il en soit des causes de cet anachronisme, après


     4. Bladé, Etudes géographiques sur l'Andorre, p. o.
     2.   Marca hispanica, c. 1070.
     3. Positions de thèse, p. 12.
     4. Baudon de Mony, ibid., p, i3.
         SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                          23
nous avoir dit que les prélats ne furent en pleine possession
de l'Andorre qu'à partir de i i3i ou i i32, M. T. nous apprend
que ces mêmes prélats inféodèrent l'Andorre à la maison de
Caboet dès le commencement du onzième siècle1. Si la logique
était bannie du reste de la terre, il ne paraît pas qu'on doive
l'aller chercher sous la plume des partisans de la souveraineté
épiscopale.

  Quelque définitive Se solennelle que fût d'ailleurs la renon-
ciation de n3i, il faut croire qu'elle se trouva insuffisante,
car elle fut suivie, d'après M. T., de deux autres, non moins
solennelles Se non moins définitives : l'une, des comtes Ermen-
gaud Se Adaquis, en i 2o3; l'autre, de la comtesse Aurembiax,
en i23o.
   Le premier de ces deux actes m'étant inconnu, il ne m'est
pas possible de le discuter, Se je me bornerai à faire observer
que la comtesse d'Urgel, en 1 2o3, se nommait Elvire Se non
pas Adaquis. Il est regrettable que M. T., si sévère pour les
auteurs qui écrivent de seconde main, ait, ici encore, commis
précisément la même faute que l'un d'eux, Dalmau de Baquer.
   En ce qui concerne la renonciation de i 23o, nous en avons
le texte - elle est réelle, à cela près toutefois qu'elle ne s'ap-
plique pas à l'Andorre. Les comtes d'Urgel prétendaient lever
certains droits de monnayage, bouage, Sec, sur les terres des
évêques ; ceux-ci réclamèrent, Se les comtes cédèrent en ce qui
concernait les possessions épiscopales sises « in Urgello » en
deçà du pont de La Massane. Il existe au moins deux villages
du nom de La Massane : l'un est en Catalogne, entre Bala-
guer, résidence des comtes, Se La Séo, qu'habitaient les évê-
ques; il est naturel que ce point serve de délimitation dans un
accord entre ces deux seigneurs. Quant au pont de La Massane
d'Andorre, ce serait bien la séparation la plus irrationnelle


  i. « Los Condes fueron despojandose sucesivamente de sus derechos a favor de la
Mitra hasta la total renuncia dei dominio sobre Andorra otorgada por Armengol I,
en el ano i 131. » (P. 7). — '< Miron Guitard, hermano de dicho Guillermo, su
padre, su abuelo y sus predecesores tenian dei Obispo el valle de Andorra
No sera pues amesgado datar, insiguiendo a B.iudon de Mony, sobre pnncipios
dei siglo onceno la constitucion de dicho feudo. » (PP. 9-10.)
24                              ÉTUDE CRITIQUE

qu'il fût possible d'imaginer : on sait que l'Andorre est for-
mée des deux vallées d'Ordino & de Canillo, se rejoignant par
le bas, de façon à dessiner un Y; La Massane est vers la partie
inférieure de la branche de gauche de l'Y, de sorte que l'acte
de i 23o, interprété de la façon que le désire M. T., ne s'éten-
drait ni à la majeure partie de la vallée d'Ordino ni à la vallée
de Canillo; il laisserait en dehors trois paroisses sur six.
   Il n'est d'ailleurs question dans ce document que de celles
des terres épiscopales qui sont « in Urgello » ; mais l'Andorre,
non plus que La Séo, n'est pas « in Urgello »; elle est tout
au plus « in Urgelleto 1 ».
  Pour tous ces motifs, M. T. fait erreur quand il se prévaut
de la renonciation de la comtesse Aurembiax en i23o.

   M. T. nous signale toute une série de pièces qui doivent
établir à la fois la possession des évêques 8t l'origine des droits
de la maison de Foix; ce sont des accords entre les prélats &
les vicomtes de Caboet2. L'honorable professeur renvoie à un
article de M. B. de M., signalé plus haut, sur les Origines his-
toriques de la question d'Andorre; voyons donc cet article, où
M. B. de M. a pu développer à l'aise partie de ses théories 8t
les discuter, ce qui lui était impossible dans les laconiques
Positions de thèse.
   Voici en quoi consistent ces théories ; l'auteur émet l'avis
que, pour bien comprendre la pariage de 1278, il faut connaî-
tre les rapports des deux parties durant la période précédente3 ;
la maison de Foix tient ses droits en Andorre des vicomtes de
de Castelbon par suite du mariage, conclu vers 1206, de
Roger-Bernard de Foix, avec Ermessinde de Castelbon; mais
« Ermessinde n'avait de droits sur cette vallée que par sa mère,
Arnalde de Caboet; elle n'en avait aucun par son père,
Arnaud de Castelbon4 ».
   L'argumentation de M. B. de M. n'est pas sans offrir un
réel intérêt historique, parce qu'elle met au jour des actes

  1.   Baluze, Préface du Marca hispanica, XVII-XXI.
 1. PP. 7-8.
 3. Bibliothèque de l'Ecole des Chartes, i885, pp. 95-96.
 4. Ibid., p. 96.
          SUR LES " ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.          25
inconnus jusque là ; mais elle donne prise à une double objec-
tion. Première objection : loin d'être « très importantes » pour
le règlement de la question d'Andorre, ces considérations ne
peuvent exercer sur l'affaire aucune influence, Se. il n'v a même
pas lieu, à ce point de vue, d'en tenir compte. Deuxième
objection : le fait que veut établir M. B. de M., à savoir
l'inféodation de l'Andorre par les évêques aux vicomtes de
Caboet, ce fait est inexact Se les documents cités par l'auteur
contredisent ses conclusions.
  Je dis d'abord que la théorie de M. B. de M. est sans consé-
quence pratique, sans intérêt actuel dans le débat. S'agit-il,
en effet, pour la France Se pour la Mitre d'Urgel de recher-
cher, pour elle-même Se par curiosité d'érudit, l'origine de leurs
droits respectifs? Nullement; il n'est question au fond que de
la nature de ces droits Se de leur étendue. La France a recueilli
l'héritage des comtes de Foix; l'histoire nous enseigne que
ceux-ci tenaient leurs droits, au moins en partie, des vicomtes
de Castelbon ; M. B. de M. survient, qui me raconte que les
vicomtes de Castelbon à leur tour les avaient reçus de la
famille de Caboet; si le fait était vrai, je serais charmé de
l'apprendre. Mais, encore un coup, ce n'est pas là que gît la
question d'Andorre, Se dans cette révélation je cherche vaine-
ment la solution du conflit.
   Ma seconde proposition porte que l'article de M. B. de M.,
pris en soi Se examiné au point de vue purement historique,
est erroné dans ses conclusions. Procédons par ordre.
   Quel est l'objet précis de cet article? — C'est de prouver que,
dès iiio au moins, « la maison de Caboet était en possession
de l'Andorre sous la dépendance de l'église d'Urgel 1 ».
   Quels arguments fait valoir l'auteur à l'appui de cette asser-
tion?— Il analyse différents actes du douzième siècle, Se il
donne le texte de celui d'entre ces documents qui est le plus
probant. Ce titre, qui est, paraît-il, « caractéristique Se décisif
dans l'étude des origines de la question d'Andorre 2 », est un
accord intervenu, le 19 juillet 1 i5ç, entre l'évêque Se Arnaud


  1. Bibliothèque de l'Ecole de Chartes, p. 97.
  2. Ibii., p. 1 o3.
26                                   ÉTUDE CRITIQUE

de Caboet; par cet accord, « Arnaud, vaincu, s'en remet à la
miséricorde de l'évêque. Celui-ci consent, par bonté, à lui ren-
dre la propriété des vallées de Saint-Jean & de Caboet, ainsi
que le fief de la vallée d'Andorre' ».
  Si nous examinons le texte de la convention, nous voyons
dans l'exposé des motifs, que le débat auquel elle met fin,
roulait « sur la vallée de Caboet » , sur « la vallée de Saint-
Jean » ; s'il s'était agi de l'ensemble de l'Andorre, le rédac-
teur de l'acte aurait écrit de même « la vallée d'Andorre » ,
tandis qu'il parle du « fief épiscopal de la vallée d'Andorre2 ».
Est-ce un effet du hasard? Non, car je retrouve cette distinction
dans le dispositif de l'accord3. Rapprochement bien significa-
tif, la même distinction apparaît encore, à propos de ces
mêmes droits, dans un document de 12064.
   Enfin, le 2 juillet n5g, Arnaud de Caboet Se Pierre de
Saint-Jean, qui était un baron de la contrée, concluaient une
alliance aux termes de laquelle, nous dit M. B. de M., « les
deux parties devaient jouir..., par moitié, des droits de leurs
parents sur l'Andorre5 ».
   Nous sommes fondés à conclure que la famille de Caboet
avait reçu de l'évêque d'Urgel, non pas la totalité des Vallées,
mais un fief taillé dans les Vallées. Or, l'étendue d'un fief
pouvait varier indéfiniment, Se qui nous dira en quoi consis-
tait celui-ci? Dans tous les cas, il ne paraît pas qu'il comprît
des châteaux, ni un pouvoir politique Se judiciaire; car l'évê-
que, qui énumère les places fortes du territoire dont il fait
abandon Se qui fait intervenir comme cautions, deux habitants
de chaque village des vallées de Saint-Jean Se de Caboet, ne
parle ni des châteaux de l'Andorre ni de ses habitants.
  Les documents postérieurs à 1110 nous montrent les barons

     1. Bibliothèque de l'Ecole des Chartes, p. io3.
     2. a      De valle Sancti-Johannis,... prefatam Tallem,               vallem de Caboez,
cum     omnibus       ad   tara pertinentibus,   cum feuddo   episcopali   vallis   Andorrt ».
[Ibid., p.   1 04.)
     3. « Dédit ei     8c posteritati sue proprietatem predictarum vallium, cum feuddo
vallis Andorre ». (Ibid., p. loô.)
  4. Notes sur VHistoire de          Languedoc, éd. Privât, t.    VII, p.    282, note 2,   8c
Bibliothèque Nationale, Doat, t.         CLXI,   f° 285 v°.
     5. Loc. cit., pp. 102-io3.
             SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                                       27

voisins & les évêques eux-mêmes continuant à exercer en
Andorre des droits seigneuriaux. En 1148, le vicomte de Cas-
telbon réclame aux Andorrans l'hommage, qui est le symbole
de la vassalité' ; en 1199, cet hommage donne encore lieu à
des difficultés2. En 1176, l'évêque d'Urgel lève en Andorre
certaines redevances3. En 1190, c'est le comte d'Urgel qui
inféode au vicomte Arnaud de Castelbon le château de Saint-
Vincent, en Andorre4. En 1206, les évêques se réservent
provisionnellement 8e jusqu'à production de titres contraires,
les « fermanses » en Andorre, c'est-à-dire certains émoluments
de justice dans les Vallées5.

  M.      B. de M. a donc commis, au sujet des inféodations
accordées aux vicomtes de Caboet, la même faute où est tombé
M. T. dans l'interprétation des actes de 843, 988, Sec. : il a
pris pour une concession de l'Andorre ce qui n'est qu'une con-
cession de droits en Andorre.


   LES COMTES DE FOIX ET LES ÉVÊQUES D'URGEL EN ANDORRE.



   Le lecteur qui ne connaît l'histoire des évêques d'Urgel que
par l'opuscule de M. T. est convaincu que ces prélats, armés
de leur seul pouvoir spirituel , se contentèrent d'opposer une
angélique douceur aux violences de leurs turbulents voisins;
ce lecteur se représente le pontife de La Séo comme un agneau
dans une bande de loups. Une telle conception ne répond en
rien à la réalité des faits : ce prétendu agneau avait griffes Se
dents pour se défendre, Se même pour attaquer. Comme les

  1.   Bibliothèque Nationale, Collection          Decamps, vol. LXI. Je dois faire quelques
réserves au sujet de cet acte,
  2. Histoire de Languedoc, édit. Privât, t. VIII, Preuves, c. 409.
  3. Bibliothèque Nationale, Collection Doat, t.           CLXI,   fos 264-267. —M. Baudon
de Mony prétend, ce que je               ne puis vérifier, que l'évêque d'Urgel conclut       un
accord, en   1 1   63, avec les Andorrans 8c que Ja convention de 1 1 76, assurait au pré-
lat le service militaire des mêmes Andorrans 8c l'exercice de la            justice dans les
Vallées (Positions, p. i3). Je cherche vainement comment M. B. de M. peut trou-
ver dans ces faits la preuve que l'Andorre avait été inféodée à la maison de Caboet.
  4. Marca hispanica, c.       1 33 I.

  5. Bibliothèque Nationale, Decamps, t. m, f° 8, v° 8c Doat, t.            CLXI,   f° 283.
28                                ÉTUDE CRITIQUE

seigneurs laïques de la contrée, l'évêque se jeta dans la mêlée
qui ensanglata longtemps ce coin des Pyrénées'. Ses posses-
sions furent tantôt plus étendues et tantôt plus restreintes,
suivant que ses entreprises étaient plus ou moins heureuses.
En i 231, l'évêque Pons de Vilamur détenait l'Andorre, Se
trente habitants de chacune des six paroisses lui prêtèrent
serment2. C'est un fait acquis; mais ce n'est qu'un fait, dont
la portée est détruite par des faits contradictoires.
   Et d'abord, si nous entrons dans l'hypothèse de M. T., si
nous croyons avec lui que l'Andorre a été inféodée par les
évêques aux vicomtes de Caboet 8t de Castelbon, puis aux
comtes de Foix, nous sommes amenés à nousdemander pour-
quoi ces derniers ne sont plus en possession de ce fief, & l'ex-
plication la plus probable est qu'ils en ont été dépouillés.
Voilà une considération qui aurait dû atténuer aux yeux de
M. T. les conséquences de l'hommage de i23i.
   De plus, en 1260, Roger de Foix assigna « la vallée d'An-
dorre » à son héritier présomptif3; en 1276, à Tarascon, des
notables des six paroisses de l'Andorre, agissant « au nom de
tous les hommes de la communauté de toutes les paroisses des
Vallées, » abandonnèrent ou reconnurent à Roger-Bernard
de Foix « tous droits de justices, tant civiles que criminelles,
la haute & basse justice &. la plénitude de la juridiction sur
tous les hommes des vallées d'Andorre » ; en retour, Roger-
Bernard leur fit remise de la eugueia*, amende qu'il levait, &
ses prédécesseurs avant lui, sur les adultères.
Voilà deux documents qui sont pour le moins aussi probants
en faveur des comtes que l'hommage de I23i peut l'être en
faveur des évêques. Car il est à remarquer que le fait de con-


     1. Il faut voir à ce sujet l'exposé des motifs du Pa riage : « Cum multe & diverse ac
varie questiones,    petitiones seu    contentiones   per longa    tempora   fuerint super
multis, variis & diversis     rébus    , ratione quarum    multa    & gravia dampna ai
utraque partium sunt i lia ta, videlicet homines interfecti, castra diruta, mutilationes
membrorum hominum, ac          multa   alia enormia & quasi [injenarrabilia      maleiicia
sunt secuta »..
  2. M. Trias a      publié un extrait du procès-verbal dressé à cette occasion. (Op.
cit., p. 8, note 11).
     3. Histoire de Languedoc, édition Privât, t. VI, p. 887.
     4. Archives nationales, J. 879.
         SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                         29
voquer cent quatre-vingts Andorrans pour prêter hommage
n'est pas un indice de possession paisible Se sûre; si Pons de
Vilamur avait été le seigneur tranquille Si respecté de l'An-
dorre, il n'aurait pas pris ces précautions excessives. Au con-
traire, lorsque Roger IV cède à Roger-Bernard l'Andorre, Se
surtout quand celui-ci, dans un contrat d'échange, accorde
aux Andorrans une remise de peines, qui fut plus tard confir-
mée par le Pariage', il est naturel de penser que l'objet de
cette cession & l'objet de cette remise existent réellement.
   Mais ce sont là, je le répète, des faits brutaux, qui sont très
vraisemblablement le résultat d'usurpations Se de spoliations
Se dont il faut se garder d'exagérer l'importance.

   M. T. attribue la création du conseil général d'Andorre 8c
l'organisation administrative de la « principauté » à l'évêque
Pons de Vilamur. Il ne fournit pas d'autre preuve qu'un pas-
sage du Décret de Catalan de Ocon. Je ne rechercherai pas
comment les archives de La Séo Se d'Andorre, qui paraissent
avoir une fort belle collection de privilèges, tant apocryphes
qu'authentiques, ne possèdent pas la charte de la constitution
andorrane 5 je me bornerai à traduire le Décret. Aussi bien
ce passage est trop curieux, trop suggestif, pour n'être pas cité :
   « Le gouvernement de l'Andorre est un beau corps civil Se
politique, tiré par l'évêque Pons du chaos comtal où il était
submergé Se confondu avec tous les peuples du comté d'Urgel
Se de son immense territoire, depuis que la domination de
Senyofred l'abîma dans son sein(!) en vertu de la donation
par laquelle Charles le Chauve absorba l'établissement primi-
tif de Louis le Pieux... Les grands talent, prudence Se géné-
rosité de Pons instituèrent le conseil général... On ne peut
pas attribuer à un autre que Pons ce système de gouvernement.
Sa première manifestation est l'hommage que les Andorrans
prêtèrent à ce pré'at. »
  Ce dénigrement systématique des comtescette admiration
préconçue pour les évêques ne sont pas d'un historien que

  i. « Diffinitio autem & remissio facte hominibus dicte vallis per predictum
comitem de intestia, exorquia & eugueia, ratione justiciarum, rate pennaneant in
perpetuum, »
30                              ÉTUDE CRITIQUE

l'on puisse prendre au sérieux. Encore s'il visait un docu-
ment, donnait une date! Mais non : Pons a créé le conseil
général parce que Catalan de Ocon a décidé qu'il n'en pou-
vait pas être autrement; c'est sa seule raison, 5c il n'a pas à en
fournir d'autre. Voilà bien l'homme autoritaire, qui entend
que tout, jusqu'à la vérité, plie devant lui; l'esprit étroit qui
règle l'histoire des Vallées par un Décret!
  Le procès-verbal de l'hommage qui aurait suivi l'institution
du conseil ne fait mention ni de consuls ni de conseillers, d'où
on peut conclure avec probabilité que consuls Se conseillers
n'existaient pas encore.

                           LE   PARIAGE         DE     1278.

   Le pariage conclu le 8 — Se non pas le 7 — septembre 1278,
entre le comte de Foix 8c l'évêque d'Urgel est encore aujour-
d'hui en vigueur. On pense bien que les usages, les coutumes
ne répondent plus à ces dispositions surannées ; mais enfin ce
texte est invoqué par les diverses parties, qui se réclament en
même temps, par exemple, de la neutralité des Vallées Se de
l'article du Pariage attribuant aux co-seigneurs le service mili-
taire des Andorrans. M. T. étudie donc assez longuement cet
accord & les circonstances dans lesquelles il a été signé. C'est
ainsi qu'il attaque « la pureté originelle du droit sur lequel
s'appuie ia République française1 », 8c raconte que le consen-
tement de l'évêque d'Urgel a été extorqué par la force. A ce
sujet l'érudit professeur publie tout au long une protestation
anticipée des autorités ecclésiastiques de La Séo contre tout
traité de nature à diminuer leurs droits2. « Le célèbre accord

  1.   P. .3.
  2. Il paraît que ce   document est    gardé   «    en los Arcbivos del   Principado de
Andorra y en el de Secretaria de Caraara y Gobierno del Principado de Urgel, Sec-
ciôn Principado civil de Andorra »! — Il y a quelques années, un défenseur de la
souveraineté épiscopale publiait un article dont voici le début : <i De l'immense
arsenal des matériaux que nous iivons pu réunir pour l'éclaircissement de la ques-
tion si débattue de l'Andorre, nous donnons un résumé succinct. » De son formi-
dable arsenal l'auteur tirait une demi-douzaine de sabres de bois &. de fusils d'en-
fant, je veux dire quelques   billevesées qui       traînaient dans   le Politar & autres
ouvrages aussi autorisés. Ce souvenir m'a rassuré au sujet des Archives « de Secre-
taria y Camara del Principado, » Sec.
              SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                             3l

du Pariage, origine de la souveraineté française sur le territoire
d'Andorre, fut dans son principe radicalement nul , comme
arraché par la seule violence, sans juste motif, après que le
comte de Foix eut à diverses reprises manqué à la foi jurée &
aux hommages solennellement rendus1. »
   En droit, l'argumentation de M. T. suppose cet axiome, que
je suis surpris de voir défendre par un jurisconsulte, à savoir
que la protestation anticipée de l'un des contractants suffit à
vicier les contrats à intervenir, Si ce pour une durée indé-
finie.
  En fait, la protestation de l'évêque ne s'est pas produite le
jour de la signature du Pariage, ni la veille, ni à une date
rapprochée, mais plus de quinze mois avant. Pourquoi ne pas
remonter a Charles le Chauve Se à Louis le Pieux? Il est de
toute évidence que durant ces quinze mois la situation a dû
se modifier Se que, le 8 septembre 1278, l'évêque, entouré
d'amis, assisté du roi d'Aragon, n'était plus sous le coup de
l'émoi qu'il ressentait, le 3i mai 1277, lorsque le comte de
Foix assiégeait la ville épiscopale. Suivons cependant M. T.
dans la voie des hypothèses; supposons avec lui que le prélat
ait cédé à la force brutale : mais c'est généralement, hélas! le
cas de l'une des parties dans les traités de paix. Et s'il suffi-
sait d'enregistrer le fait par-devant notaire pour annihiler
un contrat, je ne vois plus à quoi serviraient les traités, — ni
même les chaires de droit international.
  Il est essentiel, dans l'espèce, de tenir compte de cette cir-
constance que le Pariage n'est pas l'expression des conditions
imposées directement par le vainqueur au vaincu; c'est la
décision d'arbitres amiables, « amicabiles compositores »,
d'amis communs qui se sont interposés 8c qui ont réglé le dif-
férend avec l'assentiment des intéressés2.


  .. P. i5.
  2.   « Tandem predicti,   interventu...   amicabilium    compositorum , de omnibus
supradictis questionibus,   petitionibus    seu   contentionibus vénérant ad finem   &
amicabilem compositionem, partibus consentientibus, sub forma inferius compre-
hensa.   » (Exposé des motifs du Pariage), La formule au début des articles du
Pariage est : « Item, pronuntiaverunt seu ordinaverunt predicti amicabiles compo-
sitores... » ou : « Item, fuit pronuntiatum... »
                 *



32                      ÉTUDE CRITIQUE

   Et puis, le pariage de 1278 a-t-il réellement amoindri les
droits de l'évêque en Andorre? Il faudrait le prouver. Des
écrivains nous racontent qu'au douzième siècle Se au commen-
cement du treizième, les comtes de Foix Se leurs ancêtres ma-
ternels possédaient l'Andorre en vertu d'inféodations consen-
ties par les prélats; Se parce qu'en 1278 des arbitres, réservant
la suzeraineté de ces prélats, les associent à l'exercice des droits
utiles des comtes, les mêmes écrivains s'indignent Se crient à
la spoliation de l'Eglise!


   Deux faits ont encoré frappé M. T. dans l'examen des cir-
constances qui accompagnèrent la conclusion du Pariage :
« l'abstention complète du Gouvernement français dans ces
questions Se la neutralité absolue des habitants de l'Andorre
dans les luttes soutenues par deux rivaux qui se disputent la
souveraineté de ce pays. Le premier point est important parce
qu'il établit que les monarques français se désintéressaient de
la domination des Vallées, Se, partant, qu'ils avaient complè-
tement abandonné leur pouvoir sur lesdites Vallées. Le second
point est à noter, parce qu'il n'y a peut-être pas dans l'histoire
exemple d'un peuple aussi jaloux de ses libertés que le peuple
andorran Se, d'autre part, aussi indifférent aux conflits en-
gagés à propos de sa souveraineté, lesquels, poursuivis durant
quatre siècles, n'ensanglantèrent pas un seul jour le sol de
la province contestée Se semèrent de ruines les autres terres
des rivaux'. »
   La première observation de M. T. ne porte pas, Se voici
pourquoi : le Pariage a pour objet les droits seigneuriaux en
Andorre, à l'exercice desquels le roi de France était totalement
étranger; il n'est donc pas étonnant que ce monarque, éloi-
gné comme il l'était, ne soit pas intervenu clans un accord qui
ne l'intéressait pas autrement. Si on niait la nationalité fran-
çaise des villes Se des provinces au sujet desquelles des actes
analogues ont été signés sans participation de nos rois, il ne
resterait peut-être plus au Gouvernement de la République
un pouce de terre pour y planter son drapeau.

     1. p. 19.
                  SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                                 33
       La seconde considération de M. T. ne comporte pas de con-
    séquence pratique; néanmoins je tiens à formuler deux objec-
    tions : il suffit de parcourir YHistoire de Languedoc ou les
    Positions de thèse de M. B. de M. pour se rendre compte que
    l'Andorre formait une faible part de l'objet des revendications
    à main armée qui désolèrent la contrée; ensuite, c'est uns
    supposition gratuite Se absolument invraisemblable que l'An-
    dorre ait été respectée par les belligérants, alors surtout
    qu'elle renfermait des châteaux forts Se qu'elle était sur le
    chemin de Foix à La Séo. Il est temps d'étudier le document
    en lui-même, dans son dispositif.

    Des droits qui forment la matière du Pariage, M. T. fait
 deux parts : Tune, nettement déterminée, est attribuée au
 comte de Foix; l'autre, réservée à l'évêque, comprend tous les
 pouvoirs qui ne sont pas nommément concédés au comte. Une
 telle argumentation aurait quelque raison d'être s'il s'agissait
 d'interpréter une cession consentie par l'évêque; mais ce n'est
 pas ainsi que se pose la question. Dans le Pariage, en effet,
 les arbitres maintiennent chacun des deux adversaires en la
possession des droits qu'il détenait antérieurement, sans en
spécifier la nature ni l'étendue'; de plus, ils départagent les
haute, moyenne Se basse justices. Cette juridiction qui, après la
royauté, était la plus haute expression de la puissance publi-
que dans le monde féodal, est désignée d'un nom bien connu
de tous les érudits versés dans l'étude du moyen âge, merum
imperium. « Merum imperium » dit Ducange, « jus summum »,
Se il cite la constitution de 1283 par laquelle Pierre d'Aragon
restitua « la possession ou quasi possession du merum imperium

     i,   « In omni autem casu omnia jura censualia, exitus, redditus seu proventus
seu alie obventiones que Urgellensis episcopus, canonici & ecclesia              Urgellensis
receperunt seu consueverunt recipere usque modo prêter predicta in valle seu val-
libus de Andorra,         ipsi & eorum successores recipiant in futurum...;       hec eadem
intelligantur ex parte comitis Fuxensis, de his que consuevit recipere in dictis
hominibus prêter predicta, quod ea amodo libère habeat & recipiat. Nec per banc
presentem        seu   novam   composirionem   prejudicium    aliquod    generetur    episcopo
Urgellensi       nec canonicis Si successoribus suis, circa hec vel in      his que quilibet
jam recipiebat. » On voit ce qu'il faut penser de l'affirmation suivante de M. T. :
«    Ces trois    démembrements    du pouvoir souverain      i>   (impôts, justice,   levée de
troupes) n furent exclusivement répartis entre l'évêque & le comte. » (P. 17).

                                                                                  3
34                               ÉTUDE CRITIQUE

à tous ceux qui en avaient joui anciennement.' » Or, l'arti-
cle II du Pariage distribue le merum imperium entre les deux
coseigneurs par portions égales, & si un avantage est accordé
dans cet article à l'une des parties, c'est au comte de Foix,
dont le viguier est autorisé à continuer ses fonctions en
dehors des bayles. Car, c'est une erreur matérielle que M. T.
a commise à ce sujet2 avec Dalmau de Baquer, il n'y a qu'un
viguier nommé dans le Pariage, celui du comte; ce fait n'est
pas absolument dénué de portée, attendu que, d'une façon
générale, le viguier remplissait un mandat d'un ordre plus
élevé que le bayle.
   Le Pariage, il est vrai, spécifie que le comte tiendra de
l'évêque ses pouvoirs en Andorre, à titre de fief honoré ; mais
c'était affaire entre les deux coseigneurs    en ce qui concerne
leurs rapports juridiction nels avec les populations vassales, l'un
& l'autre étaient égaux. Au surplus, il ne faudrait pas trop se
prévaloir de la suzeraineté de l'évêque & en déduire toutes les
conséquences qui paraissent admissibles : les effets en sont
définis très nettement par l'instrument du Pariage3. En vertu
de cette supériorité, le prélat peut exiger l'hommage du comte
ou de ses successeurs & se faire livrer à toute réquisition les
places fortes du fief. Depuis 1278, je ne crois pas que l'hom-
mage ait été rendu : s'il plaît à M8'' d'Urgel de s'attacher par
la reconnaissance les éditeurs de journaux illustrés, en provo-
quant le spectacle d'un hommage féodal à lui prêté par un
vassal à genoux, déceint & chaperon rabattu, on pourra exa-
miner ce que les changements du droit public Se la prescrip-
tion ont laissé subsister de cette prérogative d'un autre temps.
En ce qui concerne les places fortes de l'Andorre, elles ne
relèvent plus que de l'archéologue.
   M. T. formule encore contre cette égalité des pouvoirs de la

  1. Ducange, vsrbo Imperium.
  2. P. .6.
  3. « Predicta vero omnia feuda teneant dictas cornes Fuxi & successores sui
a feu honrat, ita quod nullum servitium teneantur inde facere, exceptis homagio &
potestatibus,   ut superius est expressum. » La potestas, postât, dans cette région,
équivaut à la   rendableté du droit français; on peut douter que cet article s'ap-
plique à l'Andorre : dans le cas de la négative, l'évêque n'aurait droit qu'à l'hom-
mage.
               SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                             35
 France Se de l'évêque d'Urgel diverses objections : « Non seu-
  lement cette participation indivise du vassal & du prince à la
  puissance souveraine répugne à la nature générale du fief,
  mais encore le système réglé par les Usages de Barcelone (qui
 sont la loi en la matière, suivant la déclaration expresse du
 Pariage)... établit à diverses reprises la prédominance du
 prince1. » Je m'inscris en faux contre toutes ces propositions :
 quand M. T. parle de la nature du contrat féodal à propos de
 souveraineté, il confond deux questions bien distinctes; lors-
 qu'il oppose le prince au vassal, il n'est guère plus rationnel
 que le serait un avocat opposant le locataire au Conseil des
 ministres : ce sont des termes qui n'ont pas de rapport. Enfin
 rien n'autorise à dire que le contrat de 1278 est régi par les
  Usages de Barcelone. Il n'est pas question une seule fois des
  Usages de Barcelone dans le Pariage : il y est dit, je ne
 l'ignore pas, que le comte de Foix prêta hommage « par la
 bouche Se les mains, conformément à l'usage de Barcelone 2 » ;
 mais cette phrase ne se réfère pas au code que l'on est con-
 venu d'appeler les Usages, Usatici , au pluriel, d'autant plus
 que ce code ne renferme pas de disposition relative à la forme
de l'hommage3. En outre, quand bien même les Usatici
 seraient visés dans ce membre de phrase, il n'en résulterait pas
 le moins du monde qu'ils pussent être appliqués à l'interpré-
 tation de tout le Pariage : une pareille généralisation ne se
 présume pas. Les populations du moyen âge étaient, en effet,
 très éclectiques en matière de lois ; c'était un fait des plus
fréquents que l'emprunt d'un ou plusieurs articles à une cou-
tume étrangère : en 11 ^4, Jaca copia un paragraphe des cou-
tumes de Montpellier Se, en III3, la ville d'Agramunt avait
pris l'un des Usatici de Barcelone4.


  1. P. 2(5.
  2. « Ore &     manibus, secundum usaticum Barchinone. » — Etant dsnné               un
accord quelconque, il ne résulte pas de ce qu'une des parties prête serment « more
presbyterorum » que     cet accord soit soumis au droit canonique     .   c'est   un peu
l'erreur que commet ici M. T.
  3. On peut parcourir les articles des Usages réunis au titre des Fiefs, des Consti-
tutions de Catalogne, t. I, liv. IV, tit. 27.
  4. Alart, Privilèges & titres de Koussillon & de Cerdagne, p. 37.
36                       ÉTUDE CRITIQUE

   Vainement M. T. invoque contre la dualité de la puis-
sance suprême les lois imprescriptibles du bon sens :
   «. Peut-on, en effet, rien imaginer de plus absurde qu'un
pays géré par deux souverains, un évèque catholique Se la
France révolutionnaire, également souverains 8c investis d'at-
tributions égales ? Le pouvoir épiscopal monarchique Se le gou-
nement français républicain? L'évêque autorité nationale 8c la
France autorité étrangère ? Celui-là dictant les lois dans le
sentiment de l'unité du catholicisme Se celle-ci d'après les
idées rationalistes de la Convention? le premier dans la tra-
dition catalane 8c la seconde s'inspirant du césarisme du code
Napoléon 1 ? »
   Je n'éprouve, je l'avoue, nul besoin de réfuter ces apostro-
phes, que je trouverais peut-être extrêmement éloquentes si je
connaissais mieux ie génie de la langue castillane, mais dont
je ne saisis pas l'enchaînement logique. M. T. a voulu régler,
Pariage en main, la question de souveraineté : il doit accepter
ce texte tel qu'il est Se tout entier. S'il arrive à des conséquences
absurdes, M. T. ne doit s'en prendre qu'à lui-même : qu'il
cherche ailleurs, avec nous, la solution du problème. Quant
à corriger le Pariage au nom du sens commun, à en prendre
certaines dispositions Se à rejeter les autres, c'est purement de
l'arbitraire Se de la fantaisie.
   En 1282, le Pariage fut approuvé par le Pape, non pas,
comme le suppose M. T., parce qu'il s'agissait d'un bien
d'Église, mais en vertu de cette juridiction générale qui faisait
intervenir le Souverain Pontife dans les traités internationaux
Se au nom de laquelle Alexandre VI confirma au profit de
Ferdinand la possession de l'Amérique.


   Quel fut le sort du Pariage? La part de seigneurie affectée
à l'évêque est restée à ses successeurs : nul ne songe à la leur
contester. L'autre portion est passée, après l'extinction de la
maison comtale de Foix, aux rois de Navarre Se ensuite aux
rois de France. M. T. émet l'avis que ces droits féodaux sont
demeurés dans le patrimoine des Bourbons, Se que les gou-


     1. P. 34.
                SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.         37
    vernements républicains, impériaux & orléaniste les ont exercés
    illégalement Se sans titre, attendu que « la réunion de ces
    droits à la couronne de France » en 1090 « ne fut pas une
    incorporation proprement dite , mais seulement une union
    purement personnelle '. »
       L'assertion est grave par ses conséquences Se on peut s'éton-
    ner à bon droit que M. T. ne l'appuie ni d'un document ni
    d'une preuve quelconque. Cette lacune est d'autant plus
    regrettable que, si l'auteur avait étudié les actes royaux pro-
    mulgués sur la matière, il aurait trouvé dans les édits de
i   juillet 1607 Se 19 octobre 1620, une solution tout opposée.
    Voici un extrait du second de ces édits :
       « Nous avons par nostre présent édit perpétuel Se irrévo-
    cable uny Se incorporé, unissons Se incorporons ladicte cou-
    ronne Se pays de Navarre, 8c nostre pays 8c souveraineté de
    Béarn, Andore Se Donesan Se terres qui en dépendent Se qui
    ont accoustumé d'y ressortir à nostre couronne 8c domaine de
    France, pour estre doresnavant censées membres d'icelles2. »
       Franchement, M. T. aurait eu sous les yeux l'édit de
    Louis XIII Se il se serait étudié à en prendre le contre-pied
    qu'il n'aurait pas mieux réussi.

      Je me crois dispensé d'étendre mon examen aux pièces plus
    récentes que M. T. a recueillies. L'honorable professeur a
    jugé utile, en effet, de collectionner des actes de l'autorité
    épiscopale en Andorre. Il en avait le droit, encore qu'il eût
    pu en dresser un état plus exact Se plus complet.
       Plus exact : par exemple, M. T., désirant établir que le
    pouvoir législatif est exercé par les seuls évêques, cite une loi
    électorale de 1866; or, cette loi a été, préalablement à sa pro-
    mulgation, soumise au Gouvernement français 8c approuvée
    par lui.
      La nomenclature aurait dû aussi être plus complète : elle
    ne contient, en effet, aucun des documents favorables à la
    souveraineté de la France. Les documents auxquels je fais


      1.   P. 21.
     2.    Bibliothèque Nationale, Fonds français, i 8 683.
38                               ÉTUDE CRITIQUE

allusion ne sont pas des pièces contemporaines, des précédents
tout modernes , des prétentions émises ou des protestations
rédigées en vue du débat actuel : la série en remonte à l'an-
née i3o5, date à laquelle le comte de Foix introduisit dans la
coutume d'Andorre des réformes en matière de droit criminel
Se de procédure '.
   Mais je m'aperçois que je sors ici des origines de la question
d'Andorre 8c je me hâte de rentrer dans le cadre que je m étais
tracé, de revenir aux titres proprement dits, aux actes consti-
tutifs de l'autorité française Se de l'autorité épiscopale, aux
cessions consenties par des personnages ayant les pouvoirs
nécessaires à cet effet, aux accords valablement conclus. Je
crois avoir successivement passé en revue tous les actes de cette
nature cités par M. T. Se présentant quelque importance : j'ai
le pénible devoir de constater que de ces documents il n'en
est pas un dont on puisse dire que l'honorable professeur l'a
exactement compris Si sainement interprété.


                                    CONCLUSION.



     Voici deux érudits qui consacrent à l'examen des droits
respectifs de la France Se de la Mitre d'Urgel en Andorre des
travaux longuement étudiés Se mûrement réfléchis. De ces deux
érudits, l'un professe le droit international à l'Université de
Barcelone, c'est dire qu'il est rompu aux questions juridiques
les plus ardues Se qu'il est admirablement placé pour connaître
l'affaire; il est tout spécialement armé pour assurer le triom-
phe de l'idée qu'il défend. L'autre est un ancien élève de
l'École des Chartes, Se les qualités maîtresses dont il a tait preuve
dans la thèse même où il expose ses opinions sur le conflit andor-
ran lui ont assuré l'une des meilleures places de sa promotion.
Ces deux savants ont pu explorer tous les dépôts d'Espagne Se
de France, Andorre comprise, où il est raisonnablement per-
mis de soupçonner l'existence de documents historiques sur la
question, Se ils les ont, l'un ou l'autre, effectivement explorés.


     i. Archives des Basses-Pyrénées, E. 459.
        SUR LES ORIGINES DE LA QUESTION D'ANDORRE.                            3Ç

En un mot, ils apportent à la cause qui                    leur est commune
tous les éléments de succès.
   Or, il se trouve que ces écrivains n'ont pu soutenir la thèse
de la souveraineté épiscopale dans les Vallées qu'au prix des
plus invraisemblables erreurs.
  Les constatations qui précèdent comportent une conclusion
&, cette conclusion, la voici :
   Les adversaires de la France en Andorre pourront parfois
peut-être réussir, en tait, à réaliser ces projets de suprématie
dont ils poursuivent le triomphe avec une rare ténacité. Ils
seront moins heureux le jour oit les expédients ne suffiront
plus & où on s'avisera de discuter, au double point de vue de
l'histoire & du droit, la légitimité de leurs prétentions.




        Toulouse, imprimerie Doulaioure-Privat rue Saint-Ro ne, 39. — 9666.
