Butlla del papa Silvestre II al bisbe Sal·la
CLASSIFICACIÓ GENÈRICA: Document, Obra gràfica i Fotografia
OBJECTE: butlla papal
MATERIAL/TÈCNICA: papir i tinta al carbó
DESCRIPCIÓ: privilegi papal de Silvestre II al bisbe Sal·la. Manuscrit en curial
antiga amb influència de minúscula carolina
AUTORIA: papa Silvestre II (946, Alvèrnia, França - 12 de maig de 1003, Roma, Itàlia)
DATA/ÈPOCA: any 1001
DIMENSIONS: 268 × 0,72 cm
LOCALITZACIÓ: Museu Diocesà d’Urgell, la Seu d’Urgell (Alt Urgell)
NÚM. DE REGISTRE DEL CRBMC: 11775
COORDINACIÓ: M. Àngels Jorba
RESTAURACIÓ: Carme Bello i Àngels Borrell (EstudiB2)
ANY DE LA RESTAURACIÓ: 2012


Context historicoartístic

El Centre de Restauració de Béns Mobles de Catalunya ha restaurat la butlla del
papa Silvestre II, intervenció cofinançada per la Generalitat i el bisbat d’Urgell. Aquest
document, procedent de l’Arxiu Capitular d’Urgell i que s’exhibeix al Museu Diocesà
de la Seu d’Urgell, és un privilegi papal escrit en llatí sobre papir que data de l’any
1001, d’una gran importància històrica, legal i patrimonial. Està redactat i signat pel
papa Silvestre II, a petició del bisbe Sal·la, i s’adreça a l’església urgel·litana per
concedir-li el privilegi d’immunitat i confirmar-li totes les seves possessions.
El maig de l’any 1001, el comte d’Urgell, Ermengol I i el bisbe Sal·la viatjaren a Roma
per visitar el papa Silvestre II (el famós i erudit monjo Gerbert d’Aurillac). El pontífex i
el bisbe urgellenc sembla que estaven units per una antiga amistat, d’ençà que havien
estudiat junts a Ripoll, centre i lligam de les cultures musulmana i europea. Ambdós
van retornar d’aquell viatge portant l’esmentada butlla, la qual es va conservar al llarg
dels segles a l’arxiu catedralici i ha arribat fins als nostres dies bastant malmesa.

Es considera com un dels documents fundacionals del Principat d’Andorra, a partir
de la unificació de diversos comtats catalans, i també la carta de poblament d’alguns
municipis catalans. Aquestes butlles són confirmacions de les propietats de la terra i
esdevingueren una pràctica generalitzada, tant pels papes com pels reis, després
que les terres havien quedat ja lliures de la invasió sarraïna.

Avui dia es conserven molt poques butlles pontifícies; es tracta de papirs antics
emesos pels papes i escrits en llatí, que solien marcar a l’Edat Mitja els límits
territorials dels municipis i les propietats dels abats, dels bisbes i dels comtes. En
aquest cas, es tracta d’una de les 10 butlles papals escrites en papir existents a
Catalunya, de les 25 que encara hi ha a tot el món. Les catalanes es troben
repartides entre quatre municipis: dues a l’Arxiu Capitular de Girona; cinc a l’Arxiu
Episcopal de Vic; una a l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell, i dues a Barcelona, a
l’Arxiu de la Corona d’Aragó. Les altres 15 butlles papals existents al món es troben
repartides per França, Itàlia i Alemanya.

Respecte de l’origen de la paraula “butlla”, aquesta designava en un principi
només el segell de plom que acompanyava els documents reials o papals, però al
voltant del segle XIII va començar a tenir aquest nom tot el document. Se sap que fins
al segle XI (quan ja definitivament són expedides en suport pergamí) s’havien escrit
unes 4.000 butlles papals; no sabem, però, quantes se’n van escriure en papir.
Només tenim constància de les 25 que hi ha arreu del món.
Pel que fa al suport de papir, sabem que quan ja feia temps que prevalia l’ús del
pergamí, fins i tot del paper, es van continuar escrivint esporàdicament documents
en papir fins al segle XIV. El fet que el suport de la butlla sigui el papir respon a la
voluntat de distinció i de prestigi per part de la cancelleria vaticana, ja que es
tractava d’un material molt car.



Estat de conservació. Intervencions anteriors

 L’any 1926, les butlles catalanes de papir es trobaven en unes condicions de
 conservació que feien témer per la seva estabilitat; per tal d’evitar una major
 degradació, es va decidir traslladar-les totes a Roma, on l’any 1926, sota el
 pontificat de Pius XI, les van reunir per fer-ne un estudi i restaurar-les. Aquesta
 primera restauració es va fer als tallers de la Biblioteca Apostòlica Vaticana. Un cop
 restaurades, l’any 1927 es van retornar totes a Catalunya.
 Pel que es podia apreciar a primera vista, abans d’iniciar la intervenció actual, el
 procés d’aquella primera restauració feta a Itàlia va consistir a desenrotllar el papir i
 enganxar-lo totalment damunt d’una cartolina de color ocre. Probablement, es va
 enganxar amb engrut i es va deixar assecar, amb un pes al damunt, per aconseguir
 la màxima adhesió. Posteriorment, es va emmarcar entre fusta i vidre.
 Encara avui, segons l’inventari papirològic publicat en el número 44 de la revista
 Auriga (revista de divulgació del món clàssic), es conserven totes tal com van
 venir, a excepció de la butlla que ens ocupa, la qual es va portar a Madrid, a finals
 de desembre de 1976, i va ingressar al Centro Nacional de Restauración de Libros
 y Documentos, per tal de ser tractada i desinfectada per l’aparició de petites floracions
 parasitàries. Sembla ser que la van desinfectar i li van canviar el cartó de suport, ja
 que les característiques d’aquest últim són molt diferents de les de les altres butlles
 que no van anar a la capital. D’aquesta desinfecció i tractament no es conserva cap
 mena de referència.

 La butlla de Silvestre II fou escrita en llatí el maig de l’any 1001, i les seves
 dimensions són de 270 x 72 cm. Les butlles papals que es conserven a Catalunya
 tenen en comú que són de grans dimensions, i aquesta és, precisament, una de les
 més grans. Està escrita en llatí, en lletra curial antiga amb algunes influències de
 minúscula i en format de rotlle, amb el recto escrit en sentit transversal, deixant un
 marge superior d’uns 28 cm, un espai interlineal de 7 cm i amb un text de 38 línies.

 Quan va arribar al Centre per ser restaurada, el seu estat de conservació era
 deficient. El suport de papir estava enganxat, com s’ha dit anteriorment, damunt d’un
 cartonet —probablement amb engrut—, que li donava consistència. Això va impedir
 que el papir s’adaptés als canvis de temperatura i humitat i va propiciar la
 descamació de les tintes (el sustentat és una tinta al carbó, actualment de color
 marró a causa del pas del temps, la incidència de la llum i els canvis ambientals del
 seu entorn, que han modificat el color original), el fet que algunes zones s’anessin
 arrugant i algunes taques degudes a la subjecció de la cola al cartó o bé a les tiretes
 de paper engomat que subjectaven diversos fragments separats del suport. El papir
 tenia un aspecte grogós i ressec, moltes fibres estaven trencades i esfilagarsades i hi
 havia molts forats i galeries provocats pels insectes xilòfags. A la part inferior de la
 butlla n’hi manca un tros, precisament a la zona de la signatura i la data, i tampoc
 es conserva el segell.
En obrir la butlla es va evidenciar la presència d’insectes morts a l’interior, cosa que
confirmava la presència i acció dels mateixos en determinats moments, i encara
que semblava que l’activitat biològica estava aturada, no es podia assegurar que entre
les fibres del papir pogués haver-hi algun insecte no detectable a simple vista.

El cartó al qual estava enganxat el document tenia un pH de 5, i el cartonet perimètric
en contacte amb la fusta, de 4. Això suposava un problema relatiu, ja que el papir és
un suport de naturalesa àcida i l’afecta poc l’acidesa del cartó.
L’emmarcament de la butlla es composava de dues parts, una estructura compacta,
feta a l’hora que es va fer la restauració a Roma, i un marc de fusta més modern (anys
60) que es va afegir posteriorment per facilitar el seu ancoratge i la seva presentació
en el museu.

El sistema d’emmarcament fet a la Biblioteca Vaticana va consistir en una superposició
de capes per aconseguir una estructura compacta, resistent i que, alhora, aïllava el
papir de possibles agressions externes. Durant molts anys va complir la seva funció,
però actualment ja no tancava tant hermèticament i començava a ser un problema per
a la conservació de les butlles, ja que havia permès el pas de pols i d’insectes.

L’emmarcament, vist des del revers cap a l’anvers, constava d’un bastidor de fusta de
roure, una planxa metàl·lica, un cartó de color groc i dos cartons adherits entre si (un
de color gris i un altre de color crema) damunt dels quals estava enganxada la butlla.
Damunt d’aquest conjunt hi havia un metacrilat amb un vidre a sobre, i tot el conjunt es
presentava segellat amb una cinta i un marc de color marró fosc.

Procés de conservació–restauració

En primer lloc, es va fer una desinfecció preventiva per anòxia, per evitar l’atac
d’insectes xilòfags, que es va fer a la cambra del Centre. A continuació, es van
analitzar els diversos elements: la planxa metàl·lica, les tiretes adhesives de subjecció
i les fibres del papir amb la possible contaminació que havien sofert. També es va
mesurar el pH del cartó de subjecció, que va resultar ser de 5,5. A continuació, es va
dur a terme una neteja en sec de la butlla, per tal d’eliminar la brutícia superficial i les
restes d’insectes morts, amb bufadors i paletines.

Després es van tractar les taques, per tal de rebaixar la seva tonalitat i minimitzar
l’impacte visual, a base d’humitat i escalfor controlades.

Els trossos de papir que estaven despresos es van consolidar amb paper japonès
impregnat amb goma aràbiga, amb un assecatge controlat sota pes. També, a base de
pesos, es van aplanar algunes zones arrugades.

Tot seguit, es van revisar els punts de subjecció de la butlla al cartó i es van reforçar
aquells punts que ho requerien.

El bastidor, de fusta de roure, es va poder aprofitar, havent fet prèviament una neteja
en sec i amb humitat controlada; la retirada de les frontisses metàl·liques i els claus de
subjecció; el tractament de les esquerdes; l’obturació amb cera dels forats dels corcs
—per a un millor control posterior— i els de les frontisses

—amb massilla acrílica—, i la protecció final de tot el bastidor amb cera verge d’abella.

Per acabar, es va crear un sistema de tancament perimètric nou per subjectar el
conjunt de suport i butlla amb una cinta segelladora de conservació, autoadhesiva i
recoberta d’estany. Com a presentació final, l’emmarcament de tot el conjunt s’ha fet
amb un nou marc de faig i vidre doble de 2 + 2 mm, amb filtre de raigs UV, tot muntat
damunt d’una planxa de Dibon®, col·locada damunt del bastidor original de roure.
Part anterior i posterior de la butlla abans de restaurar
Part anterior i posterior de la butlla després de restaurar
Detall del perímetre abans de restaurar




Detall en procés de restauració. Segellament amb cinta permanent entre el vidre i
el cartó, abans de col·locar el marc




Procés de muntatge al nou suport. Col·locació del perfil del marc
Part inferior abans de restaurar. Fotografia feta amb llum rasant




              Part inferior després de restaurar
