RECULL DE CONFERÈNCIES 2018/DEBATS DE RECERCA 12: 222-235 (2020)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.21.17 ISBN: 978-99920-61-56-5
                                                                                          Societat Andorrana de Ciències




M. Jesús Lluelles i Larrosa
Doctora en Geografia per
la Universidad de Zaragoza           Resum
i professora col·laboradora          La manca de cabals públics durant la dècada dels anys trenta
de la Universitat d’Andorra          del segle xx va obligar el Consell General a obrir el país al
                                     capital estranger a canvi d’hipotecar un recurs natural com era
                                     el potencial de l’aigua dels rius, amb la finalitat de produir
                                     energia hidroelèctrica a gran escala per ser exportada a l’àrea
                                     industrial de Barcelona. El sector tèxtil català necessitava
                                     l’energia hidroelèctrica procedent del Pirineu, on s’estaven
                                     bastint centrals; Andorra, des d’aquesta perspectiva, era un
                                     punt més de producció.
                                     Els impactes sobre el país, derivats de la construcció d’una
                                     central hidroelèctrica i la modernització de la xarxa viària, van
                                     ser de diferent ordre. Els més directes es van produir sobre el
                                     paisatge i van significar la primera gran transformació
                                     territorial d’un medi que no havia sofert més alteracions que
M. Jesús Lluelles i Larrosa          les derivades d’una activitat agrícola i ramadera
                                     consubstancial a les característiques geogràfiques. Als
                                     impactes directes, derivats de les mateixes obres, cal afegir-hi
Els impactes de                      els indirectes -alguns dels quals deixaran sentir els seus
FHASA                                efectes més enllà del període constructiu-, i són els que
                                     incidiran sobre la demografia, l’economia, la societat i l’odre
                                     públic. És evident que amb FHASA es creen les condicions
                                     que influiran, juntament amb altres circumstàncies històriques,
                                     en la posterior transformació econòmica i social d’un territori
                                     de muntanya que, l’any 1929, estava immers en un procés de
                                     decadència econòmica. Cal destacar que la interacció entre el
                                     Consell General i la societat concessionària va estar marcada
                                     per episodis de tensió per qüestions com el preu de la llum i
                                     l’incompliment d’algunes clàusules contractuals per part de la
Notes                                societat. No obstant això, tant el país com FHASA van obtenir
1- La figura de Miquel Mateu ha      un benefici mutu. Finalment, l’any 1988, Andorra adquireix el
estat molt controvertida pel seu     patrimoni de FHASA i crea l’empresa parapública FEDA, que
paper durant el franquisme, segons
                                     assumeix la continuïtat de les activitats d’aquella societat que
la historiografia recent.
2- ANA/Llibre d’actes del Consell    es va crear el 1930.
General, 26 i 27.03.1929, f. 266 i
seg.                                 Paraules clau: impacte, paisatge, emigració, immigració, energia elèctrica,
3- ANA/Llibre d’actes del Consell    carreteres, vagues, ordre públic.
General, 13.05.1929, f. 267 i seg.
4- La Vanguardia, 24.06.1933.



222                                                                               Dotzens debats de recerca
Introducció
Aquest article és el resultat de la conferència impartida en el
marc dels Debats de recerca, sota l’epígraf “Energia i recursos
naturals: treballant pel futur”, organitzats pel Ministeri
d’Educació i Ensenyament Superior i la SAC. S’analitzen les
mutacions que es van produir a escala humana i econòmica
derivades de la construcció d’una central hidroelèctrica,
bastida a la dècada dels anys trenta en territori andorrà, que
tenia per finalitat produir energia elèctrica a gran escala
destinada a l’àrea industrial de Barcelona. La presentació va
estar acompanyada d’un seguit d’imatges, proporcionades
per l’Arxiu Nacional d’Andorra (ANA) i que ens endinsen en
una realitat que, malgrat quedar lluny en el temps, permet
entendre l’Andorra actual. Qui vulgui aprofundir en aquest
capítol de la història pot fer un recorregut per les exposicions
fotogràfiques de l’ANA, que compta amb uns fons
imprescindibles per a l’estudi històric, consultables en els
arxius en línia.
Durant les primeres dècades del segle xx, l’economia
andorrana, amb una capacitat de creixement gairebé nul·la,
no generava el capital necessari per afrontar les necessitats
que marcava el nou segle; les infraestructures eren gairebé
inexistents per manca d’inversió, com corresponia a una
economia de trets rurals. Davant la manca de recursos propis,
el Consell General va veure en les concessions el mitjà per
aconseguir el capital necessari per bastir les infraestructures
imprescindibles per modernitzar el país i capgirar una
economia en recessió. La millora de les comunicacions i la
creació dels equipaments que exigien els nous temps
esdevenen l’objectiu polític prioritari que marca aquest
període i els subsegüents.
Les concessions relatives als recursos hidràulics i del subsòl
s’oferien com la contrapartida per aconseguir electrificar tot el
territori i modernitzar la xarxa viària. A diferència del que
succeïa al segle xIx, en què les peticions tenien per objectiu
bastir casinos i balnearis, amb el canvi de segle els centres
d’interès dels inversors canvien i persegueixen explotar els
recursos naturals. És tal l’allau de demandes en aquest sentit
que, l’any 1916, el Consell General crea una comissió sota els
auspicis del Copríncep episcopal per gestionar totes les
qüestions relacionades amb l’explotació de salts d’aigua i
recursos miners.


Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                    223
      La manca de cabals públics va obligar a hipotecar un recurs
      natural com és l’aigua per produir l’energia elèctrica que
      l’àrea industrial de Barcelona demanava. És l’època en què es
      basteixen centrals per tot el Pirineu i Andorra està en el punt
      de mira de les necessitats de la indústria catalana.
      La concessió sobre els recursos hidràulics nacionals va ser
      atorgada pel Consell General, el 27 de març de 1929, després
      d’altres intents fallits. La corporació remarcava la crisi de
      treball que patia el país i feia saber als coprínceps la necessitat
      de ratificar amb la màxima urgència el contracte de concessió.
      La petició es fonamentava en la depauperada situació
      econòmica i social, que obligava a emigrar una part de la
      població, i també al fet que la concessió no es podia plasmar
      en obres concretes fins que no fos aprovada pels coprínceps.
      La van confirmar el mateix any: el Copríncep francès ho va fer
      el 22 d’agost i el Copríncep episcopal el 5 de setembre.
      Els coprínceps, quan ratifiquen la concessió de FHASA,
      esmenten les millores que el país podrà obtenir, tant pel que
      fa al desenvolupament del comerç interior com a les relacions
      amb l’exterior. Destaquen que el cànon que pagaran els
      concessionaris de les forces elèctriques permetrà la realització
      d’obres socials, com hospitals i cases de beneficència.
      Atribueixen el fracàs de les concessions hidroelèctriques
      anteriors a la manca de vies de comunicació modernes, fet
      que afegia dificultats a l’explotació de l’enorme potencial que
      oferia el país, i la societat explotadora estava disposada a dur-
      les a terme. Aquesta concessió, que compta amb l’aprovació
      del Consell General, condicionarà en bona mesura el
      desenvolupament futur del país (Lluelles, 2004, p. 49 i seg.).
      Aquesta important concessió del segle xx obre el país a la
      inversió estrangera en un sector estratègic com l’energètic i,
      com es veu en el decurs de l’exposició, aquest procés tindrà
      diversos impactes sobre el territori. Els més visibles són els
      que es produeixen a escala paisatgística, però no s’han
      d’obviar els socials i els econòmics, que van tenir la capacitat
      de crear les bases del canvi.

      Producció d’energia a petita escala
      Des de principi del segle xx, abans de la irrupció de FHASA,
      l’energia elèctrica resultava desconeguda en molts punts del
      territori andorrà, tot i que en alguns pobles es disposava de
      llum gràcies, entre altres, a la central de les Anelletes situada


                                              Dotzens debats de recerca
224
a Andorra la Vella, però la producció es destinava únicament
al consum nacional. Alguns generadors de corrent continu,
acoblats a molins fariners o serradores, donaven a Sant Julià
de Lòria i a Encamp un servei nocturn, mentre que Soldeu
disposava d’una petita central hidràulica que complia la
mateixa funció. Fernando de los Ríos Urruti explica que
l’enllumenat públic durant la segona dècada del segle xx era
gratuït i propietat dels comuns que ho tenien com a clàusula
de concessió (Ríos, de los, 1920, p. 114).
Es van crear diverses empreses distribuïdores repartides pel
territori andorrà. A la capital, la societat Tabacalera Andorrana
SA, constituïda l’any 1899, amb permís per explotar les aigües
del riu Valira des de 1902, fa saber al Comú d’Andorra, el 24
d’octubre de 1909, que vol instal·lar màquines en el salt que
posseeix al roc de les Anelletes d’Andorra la Vella, per
generar energia suficient per donar llum a totes les parròquies
(Vidal, 1974, p. 128). Poc després, amb l’explotació en marxa,
Tabacalera Andorrana SA ven la secció elèctrica de l’empresa,
que es constitueix en la societat Electricitat Andorrana SA.
D’altra banda, el Comú d’Ordino cedia, el 1920, noranta pals
per instal·lar una línia elèctrica a la parròquia. La societat Nord
Andorrà, a partir de 1921, aprofitarà els excedents de
Tabacalera per donar llum a les localitats de la Massana i
Ordino. Per donar electricitat a Encamp es va fundar la
societat Unió Elèctrica d’Encamp, entre els anys 1921 i 1923.
A Sant Julià es va crear la Mútua Elèctrica, que proveïa de llum
una part de la vila. Totes les societats distribuïdores existents
van quedar afectades amb la creació de FHASA, l’any 1930.
Joan Vehils, quan parla de l’electrificació del país abans de
FHASA, explica que la centraleta de les Anelletes il·luminava
a la nit la capital i Escaldes i, més tard, es va estendre fins a
Encamp; també comenta que l’empresa Nord Andorrà SA
distribuïa llum a la Massana i a Ordino; a la resta del país
s’utilitzava acetilè, oli, teies o espelmes (Vehils, 1983, p. 22 i
seg.). El consum nacional d’energia elèctrica de l’any 1929 no
supera els 25.000 kWh i hi havia taxes establertes per a l’únic
servei existent, que era el d’il·luminació (Creus, 1932, p. 3).

L’acord amb FHASA
Dos homes de negocis residents a París, el francès André
Boussac i l’espanyol Llorenç Gómez-Quintero, president de la
Cambra de Comerç d’Espanya a París, en representació d’un


Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                      225
      grup hispanofrancès promogut pels patricis barcelonins
      Damià Mateu Bisa i Miquel Mateu Pla, pare i fill,
      respectivament, i el Banco Urquijo Catalán, presenten una
      demanda de concessió que és acceptada i aprovada pel
      Consell General el 27 de març de 1929. No obstant això, el
      principal promotor del projecte és Miquel Mateu Pla,
      personatge rellevant de la vida econòmica espanyola i
      l’andorrana.1
      El grup promotor ja havia negociat l’acceptació i el suport
      d’aquest important projecte amb els coprínceps, fet que
      demostra la importància dels seus components i del mateix
      projecte. El consorci hispanofrancès, que aporta el capital
      necessari per a la creació de FHASA, reuneix, en opinió dels
      coprínceps, les màximes garanties tècniques i financeres. Així
      ho reconeix l’autor Josep Maria Vidal i Guitart, que qualifica
      de poderós el grup presidit per Miquel Mateu.
      El 27 de març de 1929 es firma, en presència dels cònsols i els
      notables de les Valls, un contracte de concessió referent a
      salts d’aigua, mines i publicitat a favor d’Andreu Boussac i
      Llorenç Gómez-Quintero. També es firmen els plecs de
      condicions sobre carreteres i forces hidràuliques que el
      prefecte de Perpinyà, delegat permanent en representació
      del Copríncep francès, havia lliurat al Consell el dia abans. El
      28 d’abril s’amplia el període per construir les carreteres a tres
      anys i mig i es fixa un altre termini per elaborar l’inventari de
      les fàbriques elèctriques i els salts d’aigua. El mateix dia
      s’acorda redactar definitivament l’annex que va ser firmat pel
      Consell i els concessionaris el 27 de març, “fent-ne un
      document apart de lo referent al banc, com consta dels dos
      documents firmats amb fetxa d’avui”.2 La societat FHASA,
      com a tal, es constituïa el 5 de març de 1930, com a
      productora única d’energia elèctrica.
      El contingut de la concessió es refereix a aspectes diversos
      com l’explotació de tres salts d’aigua, situats a Escaldes sobre
      el Valira d’Orient, a Arcavell sobre el Gran Valira i a Sispony
      sobre el Valira del Nord, per un període de 75 anys; també
      s’acorda l’explotació dels recursos minerals per un termini de
      deu anys i el monopoli de la publicitat mentre duri la
      concessió.3
      S’estipulen contrapartides de diversa índole, com el pagament
      d’un cànon anual de valor progressiu: no es pagarà cap cànon
      fins a l’any 1934; 8.000 pessetes entre els anys 1935 i 1940;


226                                           Dotzens debats de recerca
13.000 pessetes fins a l’any 1945 i 25.000 pessetes fins que
finalitzi la concessió. Es constitueix un dipòsit de 150.000
pessetes-or al Banco Urquijo Catalán, els interessos del qual
–12.000 pessetes/any– s’ingressen a nom del Consell General.
Andorra es reserva el 10% de la potència produïda a preus
especials i obté el compromís de construcció de diversos trams
de carretera i la reparació i rectificació d’altres trams. Per
donar una idea de l’envergadura de totes les obres que la
concessionària es compromet a portar a terme, cal fer constar
que compta amb un pressupost de quaranta milions de
pessetes.
El jurista francès P. Barbier afirmava que els andorrans més
tradicionals havien assistit a la implantació de la
concessionària amb una legítima inquietud (Barbier, 1938, p.
36). FHASA va incomplir alguns dels compromisos acordats en
el contracte; així, dels tres salts projectats, construeix tan sols
el de la central d’Escaldes. La concessionària al·lega que les
circumstàncies polítiques i econòmiques no han permès
construir els dos salts restants; argumenta que tant les vagues
obreres que van tenir lloc el 1931 i el 1933 com la poca
demanda d’energia, tant del costat espanyol com del francès,
han impedit la construcció dels salts de Sispony i Arcavell. A
més, el 1935, sorgeixen desavinences pel preu del
subministrament d’energia elèctrica interior; el Consell
interpreta que l’enllumenat públic de les parròquies ha d’anar
a càrrec de la concessionària i fixa els preus del quilovat per a
usos domèstics i industrials. Per la seva banda, FHASA es
mostra disposada a acceptar la tarifa de preus, a canvi que el
Consell accepti la supressió dels terminis de construcció
acordats en el contracte de concessió. L’any 1936, els
desacords entre les parts comporten que el Consell declari la
nul·litat de la concessió, decisió contra la qual va recórrer la
concessionària davant les delegacions permanents amb
efectes suspensoris sobre la decisió de la corporació. A partir
de 1941, la posició de FHASA es radicalitza i deixa de pagar
el cànon, els interessos bancaris i els sous dels agents de
policia. Les tensions entre la concessionària i el Consell
General, que s’allarguen més de dos dècades, marquen bona
part de la política institucional andorrana.




Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                      227
                                      Impactes territorials: construcció de la central
                                      FHASA va tenir la capacitat de trastornar un territori que havia
                                      captivat, entre altres visitants il·lustres, l’escriptora Isabelle
                                      Sandy, que havia descrit Andorra com un vestigi del passat
                                      quan la visita, per primera vegada, als anys vint del segle
                                      passat. En els seus primers viatges, l’autora destaca la
                                      magnificència del paisatge, en què el progrés encara no ha fet
                                      acte de presència. La concessió marca un abans i un després
                                      en la història d’Andorra, ja que instaura les bases de la
                                      transformació social i econòmica que experimentarà el
                                      territori a partir de la segona meitat del segle xx (Lluelles,
                                      Garcia, 2018, p. 45 i seg.).
                                      Sens dubte, els impactes més espectaculars van ser els
                                      produïts sobre el paisatge, ja que van significar la primera
                                      gran transformació d’un medi que no havia sofert més
                                      alteracions que les derivades d’unes formes de vida
                                      tradicionals ancorades en el passat: desforestació per tenir
                                      pastures i feixes per cultivar que s’enfilaven muntanya amunt,
                                      mostra de la lluita titànica de l’ésser humà contra un medi dur
                                      que obligava a emigrar una part de la població.
                                      A principi del segle xx, el Centre Excursionista de Catalunya
                                      (CEC) havia col·laborat activament per donar a conèixer el
                                      potencial hidroelèctric d’Andorra. A tall d’exemple, es pot
                                      esmentar Lluís Creus i Vidal, enginyer de FHASA, membre del
                                      CEC, fundador de la Societat Catalana de Geografia (SCG),
                                      aficionat a l’alpinisme i a l’esquí. L’any 1927, Lluís Creus i
                                      Alfred Würth, enginyer i director de la Sociedad Productora
                                      de Fuerzas Motrices SA de Barcelona, visiten Andorra per fer




      Canonada d’Engolasters, 1933.
           Autor: Joan Vehils. ANA



228                                                                           Dotzens debats de recerca
els estudis previs d’un projecte, que redactarà Creus, en què
s’estipula la construcció de tres salts d’aigua (Creus, 1932, p.
3 i seg.).
Per obtenir la desitjada energia hidroelèctrica, calia aprofitar
el desnivell natural que proporcionava el llac d’Engolasters i
conduir l’aigua fins a una central que s’ubicaria a la sortida
d’Escaldes, entre el riu Valira d’Orient i la carretera d’Encamp.
Amb aquesta finalitat, es va executar una obra de fort impacte
paisatgístic, ja que va implicar fer importants moviments de
terres que exigien la presència de maquinària pesant.
Mitjançant un sistema de canalització, l’aigua dels llacs de
Ransol i Juclà va passar a alimentar el llac d’Engolasters, que,
després de modificar la seva capacitat, actuava de presa, amb
els consegüents canvis en el cabal de la conca del riu Valira
d’Orient. En un principi, es construeix un salt auxiliar,
necessari per a les mateixes obres, que entra en funcionament
l’agost de 1931; posteriorment, es basteix un salt més
important –el d’Engolasters–, que és operatiu l’estiu de 1934,      Inauguració del funicular,
moment en què el país passa a disposar d’enllumenat diürn i         06.11.1932. Autor: Joan Vehils.
electricitat per a ús industrial.                                   ANA
Aquest salt principal va exigir la instal·lació d’una canonada
que va requerir la construcció prèvia d’un funicular que
esdevenia, al mateix temps, un mitjà d’accés, transport i
comunicació entre la central i el llac. Finalment, l’obra culmina
amb la instal·lació de pilones d’alta tensió que travessaran el
país per conduir l’energia produïda.
FHASA executa en cinc anys les obres de la central, iniciades
el 1930, temps rècord si es té en compte la magnitud de
l’empresa i els mitjans tècnics de què es disposava a l’època.
L’obra hidroelèctrica i la modernització de la xarxa viària, que
afecten una bona part del territori, van ser de tal envergadura
que van requerir la instal·lació d’una xarxa telefònica pròpia
per connectar els diferents punts en què es treballava. Alfred
Würth va ser l’enginyer que va assumir la direcció de la
construcció de les instal·lacions hidràuliques.

Impactes territorials: les comunicacions viàries
En èpoques passades, les comunicacions, tant a Andorra com
a la resta de la serralada pirinenca, tenien un caràcter
essencialment local. Els camins rals, aptes per al trànsit de
carros, permetien la comunicació entre les parròquies i els
camins de ferradura facilitaven la circulació a través dels ports


Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                                                  229
      d’alta muntanya, i permetien així la comunicació entre les
      valls. Als inicis del segle xx, el naixement i l’expansió de
      l’automòbil, que resulta decisiu en l’evolució de les
      comunicacions mundials, determina un nou plantejament de
      les vies de circulació andorranes.
      Per al Consell General esdevé imperiosa la necessitat de
      comunicar-se i fer més permeable el territori; calia adequar les
      antigues vies a les noves exigències i, en aquest sentit, la
      millora dels camins passa a ser una de les principals prioritats
      del Consell. Per la seva banda, els Comuns són responsables
      d’una xarxa de camins veïnals que, amb el decurs del temps,
      esdevindran carreteres. Les comunicacions viàries eren les
      pròpies d’un territori de muntanya i tan sols existia una bona
      carretera apta per a la circulació de vehicles entre la capital i
      la Seu d’Urgell, inaugurada el 1913. Tanmateix, hi havia una
      carretera estreta entre Soldeu i el Pas de la Casa, operativa
      des de 1903. De fet, el primer vehicle que va accedir al país va
      entrar pel Pas de la Casa i va arribar a Soldeu, l’any 1911. La
      resta de localitats es comunicaven a través dels camins rals i el
      transport de mercaderies s’efectuava en mula.
      Malgrat els esforços del Consell General, les comunicacions
      viàries dels anys vint deixaven molt a desitjar, amb l’agreujant
      que la comunicació amb França quedava interrompuda per la
      neu durant els mesos d’hivern, aspecte que no quedarà resolt
      fins a la segona meitat del segle xx. Aquest fet condiciona que,
      un cop feta la carretera hispanoandorrana, l’aprovisionament
      exterior d’Andorra es faci, preferentment, des d’Espanya.
      Sobre aquestes bases, FHASA basteix una xarxa viària
      moderna que, a més de connectar els nuclis més importants
      del país, fa d’Andorra un territori permeable i accessible al
      turisme. Gràcies a la revolució dels mitjans de transport, que
      faciliten la mobilitat, els viatges comencen a ser habituals
      entre sectors cada cop més amplis de la població. La xarxa de
      carreteres de FHASA obria una nova via de penetració del
      turisme francès cap a Espanya, a través del Pas de la Casa i en
      direcció a la Seu d’Urgell.
      L’impacte de la construcció de carreteres no és gens
      negligible perquè va exigir la perforació de túnels, com els de
      Sant Antoni, efectuar desmunts i moviments de terres
      importants a conseqüència dels nous traçats i bastir ponts fins
      aleshores inexistents. A tall d’anècdota, la capella de Sant
      Antoni va ser destruïda, amb motiu de la perforació dels


230                                          Dotzens debats de recerca
túnels, i l’empresa mateix en va bastir una de nova, mentre
que l’antic pont de Sant Antoni va haver de ser parcialment
modificat per fer passar la maquinària pesant per treballar en
la perforació dels túnels.
La construcció de les carreteres respon als compromisos
contrets en el contracte de concessió i, en bona mesura,
també a les necessitats de la mateixa empresa per executar          Construcció del pont de Mereig.
les obres d’electrificació, ja que calia disposar de vies de        Autor: J. Vehils. ANA
comunicació per facilitar el transport dels materials (Comas
d’Argemir, 2002, p. 140 i seg.).
FHASA crea una xarxa de carreteres amb una estructura radial
que té el punt central a la plaça d’Andorra la Vella, on se situa
la raó social de l’empresa i on finalitza la carretera que uneix
la capital amb la Seu d’Urgell. La inversió total en la xarxa
viària s’estima en 10 milions de pessetes per a la construcció
de nous trams i la rectificació d’altres. Segons el contracte de
concessió, les obres, que s’inicien l’octubre de 1929,
consisteixen en la reparació i rectificació de les carreteres de
Soldeu al Pas de la Casa i d’Escaldes a Encamp, així com en la
construcció de les carreteres d’Andorra la Vella a Escaldes,
d’Encamp a Soldeu i d’Andorra la Vella a Ordino per la
Massana. Les amplades de les carreteres varien segons es
tracti de les vies del Valira d’Orient, que s’estableixen en 7
metres, o de les vies del Valira del Nord, que queden
limitades a 5 metres.
Pel que fa a les carreteres de la conca del Valira del Nord, la
progressió de les obres no és la mateixa que la de la carretera
que uneix amb França. El consell d’administració de FHASA,
que es reuneix a Andorra la Vella el juny de 1933, constata
que les carreteres compromeses estan avançades. No obstant
això, han rebut queixes dels veïns d’Ordino perquè està
pendent l’acabament del tram entre la Massana i Ordino.
Mateu es compromet, personalment, que en un mes els
turistes puguin accedir a la parròquia i visitar els llocs més
pintorescos del país.4 La carretera d’Ordino no es va obrir a la
circulació fins l’any 1934.
La qualitat de la carretera d’Andorra la Vella a la Farga de
Moles fa que aquesta via no quedi afectada per les obres. El
lliurament oficial de la xarxa per part de l’empresa al Consell
s’efectua el setembre de 1935; no obstant això, la carretera
que uneix amb França ja va estar operativa a partir de 1933.



Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                                                  231
      Impactes socials
      Entre els anys 1900 i 1930, Andorra havia perdut el 23% de la
      població a causa de l’emigració. A conseqüència de les obres
      de FHASA i dels posteriors conflictes bèl·lics dels països de
      l’entorn, la població andorrana es va recuperar lentament,
      però cal esperar l’any 1944 perquè els valors se situïn en xifres
      similars a les de principi del segle xx. L’any 1930 s’arriba al
      mínim demogràfic del segle, amb 4.042 habitants, segons
      dades del bisbat d’Urgell, com a resultat d’una taxa negativa
      de creixement durant els primers trenta anys, ja que molts
      andorrans havien marxat durant les tres primeres dècades.
      Als impactes sobre el paisatge cal afegir-hi els produïts a
      escala humana i econòmica. Les obres de FHASA atreuen
      obrers, preferentment de Catalunya però també de la resta
      d’Espanya, alguns dels quals ja han treballat en la construcció
      d’altres centrals hidroelèctriques al Pirineu. Segons René
      Baulard, el cap de la Gendarmeria francesa que s’instal·la al
      país per ordre dels coprínceps, la societat FHASA dona feina
      a prop de mil treballadors, mentre que la societat filial Firmas
      y Construcciones, que s’encarrega de la construcció de les
      carreteres, ocupa uns 200 treballadors més (Baulard, 1934, p.
      73 i seg.). Un cop acabades les obres de la central i les
      carreteres, la major part dels treballadors retorna a Espanya i
      una petita part es queda al país.
      Per acollir els obrers, FHASA basteix edificis condicionats com
      a habitatges i instal·la una cantina per vendre als treballadors
      els queviures necessaris a preus especials. Al costat de la
      central d’Escaldes es va alçar un edifici i, en funció de les
      obres de les carreteres, en especial la que havia d’enllaçar
      amb el Pas de la Casa, es van construir barracons per als
      treballadors i la maquinària, a banda i banda del port
      d’Envalira. Al costat sud del port, un d’aquests barracons
      esdevindrà posteriorment l’emblemàtic refugi d’Envalira,
      impulsat per l’enginyer de FHASA –Àlvar Menéndez– que
      funda l’Esquí Club Andorrà l’any 1932; el refugi acollirà tant
      els esquiadors del país com els vinguts de fora. A la part nord
      del port, neix un poblat temporal format per un aglomerat de
      barraques de fusta i plaques de ciment que, pocs anys
      després, donarà origen a la localitat del Pas de la Casa.
      Les condicions laborals eren dures i la salut dels treballadors i
      els accidents mortals sovint eren el preu que s’havia de pagar
      per obres d’aquestes característiques. A tall d’exemple,


232                                          Dotzens debats de recerca
                                                                 Obrers al llac de Juclar, 05/11/1935
                                                                 Autor: Desconegut. ANA




l’autor Joan Vehils relata un accident per explosió de
càrregues de dinamita, el 17 de març de 1932, en què van
morir sis treballadors. També comenta que FHASA havia
contractat una assegurança d’accidents per als treballadors
amb la companyia La Preservatrice; a més, la societat
construeix el primer hospital d’Andorra destinat a l’atenció
mèdica i quirúrgica dels obrers, prop de la plaça d’Andorra la
Vella, equipat amb raigs x. Més que un hospital, entès en el
significat modern de la paraula, el que construeix FHASA és
un centre d’assistència primària, sense hospitalització.
Posteriorment, aquest petit hospital tindrà un paper gairebé
èpic en l’atenció dels refugiats durant la Guerra Civil
Espanyola.
Un sector públic poc desenvolupat i un cert grau de passivitat
de les autoritats locals permeten que FHASA actuï en les
relacions laborals sense cap arbitratge. Les condicions
laborals dels treballadors, especialment els salaris,
desencadenen una onada de vagues. Vehils constata fins a
quatre vagues de caràcter revolucionari, una el 1931 i tres el
1933. Els sindicats espanyols no van ser aliens als conflictes
laborals que es van desencadenar, ja que la majoria dels
obrers eren de nacionalitat espanyola i una part estaven
afiliats a la Confederació Nacional del Treball (CNT). Les
vagues, que en cap moment no van tenir un caràcter violent,
van causar un fort impacte en la població andorrana i els fets
van perdurar en la memòria dels que hi havien assistit com a
testimonis d’un procés complex en què es barrejaven diversos
aspectes.


Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                                                233
      Les protestes laborals coincideixen amb la destitució del
      Consell General per sentència del Tribunal de Corts i amb les
      reivindicacions dels joves andorrans, que reclamen el dret al
      sufragi universal masculí. Amb motiu dels conflictes laborals i
      les tensions polítiques internes, els coprínceps acorden fer
      entrar la Gendarmeria francesa per pacificar el país.

      Altres impactes
      Per tal de garantir les operacions de FHASA i gestionar la
      nòmina dels treballadors, la família Mateu funda el primer banc
      del país, que s’instal·la a Sant Julià de Lòria i, un temps
      després, es trasllada a la plaça d’Andorra la Vella. Obté una
      concessió bancària que, el 30 de desembre de 1930, nou
      mesos més tard del naixement de la societat FHASA, dona lloc
      al Banc Agrícol i Comercial d’Andorra. Els socis constituents
      són Miquel Mateu Pla, Damià Mateu Bisa, Joan Fornesa
      Puigdemassa, Bonaventura Rebés Castellà i Lluís Desvalls Trias,
      marquès d’Alfarràs. Tots ells tenien vincles amb la banca, ja fos
      amb el Banco Urquijo Catalán o amb la Banca Arnús de
      Barcelona a través de la seva sucursal a la Seu d’Urgell, i el
      marquès d’Alfarràs estava relacionat amb la Caixa d’Estalvis i
      Mont de Pietat de Barcelona (Galabert, 2012, p. 57 i seg.).
      Per una altra banda, l’existència de FHASA com a productor i
      distribuïdor d’energia elèctrica a gran escala permet la
      instal·lació de Ràdio Andorra, emissora que per funcionar
      necessitava electricitat d’alta tensió en abundància.
      L’emissora, situada a la parròquia d’Encamp, va entrar en
      funcionament l’any 1939 i va contribuir a difondre la imatge
      d’Andorra a l’exterior.
      Les obres de FHASA també van tenir un impacte evident en
      l’ordre públic, derivat de l’afluència massiva de mà d’obra
      estrangera, amb caràcter temporal, que equivalia al 30% de la
      població del país. El Consell General intueix que la presència
      d’un important contingent de persones foranes, algunes de les
      quals vinculades a moviments sindicals desconeguts pels
      andorrans, pot esdevenir una font de conflictes. Aquesta
      desconfiança, pròpia d’una societat de muntanya envers els
      vinguts de fora, es tradueix en mesures relatives al control
      d’estrangers i a l’ordre públic. Un decret del 30 d’octubre de
      1929 estipula que, amb motiu de les obres que s’han de
      començar, cal adoptar disposicions per evitar que vinguin al
      país persones poc desitjables i estableix que els Comuns portin


234                                          Dotzens debats de recerca
un llibre de registre d’estrangers. En els anys subsegüents, el      Bibliografia
                                                                     BAULARD, R. (1934). La Gendarmerie
Consell dicta normes de control que obliguen els Cònsols a
                                                                     française dans les Vallées d’Andorre
portar un registre en què s’han d’inscriure tots els estrangers      (18 août-9 octobre 1933). Perpinyà.
residents a la parròquia. L’any 1935, es torna a regular la          BARBIER, P. (1938). La Coutume
documentació exigida, en què es fa constar el temps de               privée d’Andorre. París.
residència i la conducta observada (Fiter, 1973, p. 745 i seg.).     COMAS D´ARGEMIR, D. (2002).
                                                                     Andorra, una economia de frontera.
El 15 de maig de 1931 es crea un cos de policia uniformat i          Lleida: Pagès Editors.
permanent en aplicació del contracte de concessió de FHASA,          CREUS, L. (1932). “L’electrificació
finançat per la societat i a les ordres dels veguers. Aquest cos     d’Andorra”.      Técnica.     Revista
professional té com a missió garantir la bona conservació i          Tecnológico Industrial, núm. 156.
                                                                     Barcelona, p. 1-16.
l’explotació de les instal·lacions, vigilar els elements
                                                                     FITER,     R.   (1988).    Legislació
estrangers, perseguir delictes i fer complir els decrets dels        administrativa andorrana. Andorra:
veguers. El Servei d’Ordre, finançat per FHASA, es constitueix       Casal i Vall.
amb sis agents i un cap, a les ordres dels Veguers i dels            GALABERT, M. (2012). “Un cas d’èxit
Batlles. Els agents són designats pels Veguers, amb la               als Pirineus: el desenvolupament
                                                                     econòmic d’Andorra, 1866-2007”,
proposta prèvia de FHASA i l’informe favorable de Sindicatura        Recerques: història, economia,
(Riberaygua, 1946, p. 152 i seg.).                                   cultura, núm. 64, p. 57-88.
Els veguers, que com a representants dels Coprínceps en              GONZáLEZ, A. (2009). La cruïlla
territori andorrà eren els màxims responsables de l’ordre            andorrana de 1933. La revolució.
                                                                     Tarragona: Fundació Julià Reig i
públic, reorganitzen el Cos de policia l’any 1939. Les
                                                                     Cossetània Edicions.
instal·lacions del cos de policia es limiten a dos despatxos: un     LLUELLES, M. J. (coord.) (2004). El
a Sant Julià de Lòria i l’altre a Canillo. Per formar els agents     segle XX. La modernització
s’havia contractat un instructor francès, que l’any 1940             d’Andorra. Lleida: Cambra de
finalitza la seva missió.                                            Comerç, Indústria i Serveis
                                                                     d’Andorra i Pagès Editors.
                                                                     LLUELLES, M. J.; GARCIA, E. (2018).
Conclusions                                                          Història econòmica d’Andorra,
Andorra va obtenir grans beneficis de la concessió de FHASA, ja      segles XX-XXI. Andorra: UdA.
que les obres dutes a terme per la societat van representar el       RIBERAyGUA, B. (1946). Les Valls
                                                                     d’Andorra. Barcelona: Bosch, Casa
punt de partida de la transformació del país; en contrapartida, la
                                                                     Editorial.
concessionària va obtenir la possibilitat de produir energia         RíOS, F. (1920). Vida e Instituciones
elèctrica a gran escala, necessària per al funcionament dels         del pueblo de Andorra. Una
centres fabrils de l’àrea de Barcelona i per cobrir la demanda       supervivencia señorial. Madrid:
nacional. No obstant això, en l’àmbit intern, les obres de FHASA     Centro de Estudios Históricos.
                                                                     VEHILS,      J.   (1983).      Forces
no sempre van ser acollides amb entusiasme pels incompliments        Hidroelèctriques d’Andorra SA.
contractuals i per l’impacte de les obres efectuades.                FHASA (1929-1983). Andorra.
FHASA basteix una xarxa viària moderna que, a més de                 VIDAL I GUITART, J. M. (1974). “La
connectar els nuclis més importants del país, estableix un eix       electricidad      en       Andorra”.
                                                                     Barcelona: Cuadernos de Historia
viari nord-sud que farà d’Andorra un territori permeable i
                                                                     Económica.
accessible al turisme. Les carreteres permeten l’inici d’una
etapa precursora del turisme de masses i faran d’Andorra un
lloc de destinació que, fins als anys trenta, havia tingut un
atractiu condicionat justament per les dificultats d’accés.


Energia i recursos naturals: treballant pel futur
                                                                                                     235
