 
 Josep Caixal i Estradé - Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure 
 Vés al contingut 
 Menú principal 
 Menú principal 
 mou a la barra lateral 
 amaga 
 Navegació
 Portada Article a l'atzar Articles de qualitat Pàgines especials 
 Comunitat
 Portal viquipedista Agenda d'actes Canvis recents La taverna Contacte Ajuda 
 Cerca 
 Cerca 
 Aparença 
 Donatius 
 Crea un compte 
 Inicia la sessió 
 Eines personals 
 Donatius 
 Crea un compte 
 Inicia la sessió 
 Contingut 
 mou a la barra lateral 
 amaga 
 Inici 
 1 
 Biografia 
 2 
 Participació amb Teresa Toda i Teresa Guasch [ cal citació ] 
 3 
 Obra escrita 
 4 
 Llegat i reconeixements 
 5 
 Referències 
 6 
 Bibliografia 
 7 
 Vegeu també 
 8 
 Enllaços externs 
 Commuta la taula de continguts. 
 Josep Caixal i Estradé 
 5 llengües 
 Deutsch English Español Italiano Polski 
 Modifica els enllaços 
 Pàgina 
 Discussió 
 català 
 Mostra 
 Modifica 
 Mostra l'historial 
 Eines 
 Eines 
 mou a la barra lateral 
 amaga 
 Accions
 Mostra 
 Modifica 
 Mostra l'historial 
 General
 Què hi enllaça Canvis relacionats Enllaç permanent Informació de la pàgina Citau aquest article Obtén una URL abreujada Canvia a analitzador sintàctic antic 
 Imprimeix/exporta
 Crea un llibre Baixa com a PDF Versió per a impressora 
 En altres projectes
 Commons Element a Wikidata 
 Aparença 
 mou a la barra lateral 
 amaga 
 De la Viquipèdia, l'enciclopèdia lliure 
 Josep Caixal i Estradé 
 Biografia Naixement 9 juliol 1803 el Vilosell (Garrigues) Mort 26 agost 1879 (76 anys) Roma 49è Copríncep episcopal d'Andorra 30 novembre 1852   – 26 agost 1879 ←   Simó de Guardiola i Hortoneda – Salvador Casañas i Pagès   → Juntament amb: Napoleó III , Adolphe Thiers , Patrice de Mac-Mahon , Jules Grévy Bisbe d'Urgell 30 novembre 1852   – 26 agost 1879 ←   Simó de Guardiola i Hortoneda – Salvador Casañas i Pagès   → Diòcesi: bisbat d'Urgell 
 Dades personals Religió Església catòlica Formació Universitat de Cervera Activitat Ocupació bisbe catòlic (1853–) , sacerdot catòlic , bisbe Consagració Josep Domènec Costa i Borràs Premis   Gran Creu de l'Orde d'Isabel la Catòlica   Gran Creu de l'Orde de Carles III 
 Josep Caixal i Estradé ( El Vilosell , Garrigues , 9 de juliol de 1803 – Roma , 26 d'agost de 1879 ) fou un religiós i polític català, bisbe d'Urgell i copríncep d'Andorra entre 1853 i 1879. Durant el seu episcopat tingué una rellevant participació eclesiàstica, política i social, especialment en la formació sacerdotal i en l'impuls d'institucions religioses. També va destacar com a defensor de la unitat catòlica d'Espanya i com a mentor espiritual de les fundadores de la congregació de les Carmelites Tereses de Sant Josep . 
 Biografia [ modifica ] 
 Va estudiar a Tarragona, on fou ordenat sacerdot i nomenat canonge de la Catedral de Tarragona l'any 1831. [ 1 ] Exercí com a professor de filosofia a la Universitat de Cervera i al seminari tarragoní. [ 1 ] Fou un dels fundadors de la Llibreria Religiosa (1848) [ 2 ] amb Antoni Maria Claret , dedicada a la difusió d'obres religioses, gestionada per l'impressor Pau Riera i Soler . [ 3 ] 
 El 5 de juny de 1853 fou nomenat bisbe d’Urgell , [ 2 ] càrrec que exercí fins a la seva mort. Promogué la predicació missionera, fundà el Seminari Conciliar de la Seu d'Urgell (1860) i el Col·legi de Sant Lluís per a facilitar l'accés al sacerdoci a joves sense recursos. Fou una figura clau en l'impuls de congregacions religioses com les Germanes de la Sagrada Família d’Urgell i les Carmelites Tereses de Sant Josep . 
 L'any 1866 promulgà els decrets de la Nova Reforma d'Andorra , amb els quals es va estendre el dret de vot als caps de casa per a l'elecció del Consell General. Assistí al Concili Vaticà I , on va intervenir en dotze ocasions, especialment en les qüestions sobre la infal·libilitat papal i l'esquema sobre la fe. El papa Pius IX el nomenà noble romà i assistent al soli pontifici. 
 El 1858 rebé la Gran Creu de l' Orde d’Isabel la Catòlica i més endavant, la de l' Orde de Carles III . Entre 1871 i 1872 fou senador del Regne per Tarragona, destacant per la seva defensa de la unitat catòlica. Durant la Tercera Guerra Carlina , actuà com a vicari general castrense de l'exèrcit carlí a les ordres de Carles Maria de Borbó . Participà en la defensa de la Seu d’Urgell durant el setge liberal de 1874. [ 1 ] Quan la ciutat fou ocupada per les tropes d' Arsenio Martínez-Campos (1875), fou fet presoner, confinat al Castell de Santa Bàrbara d'Alacant [ 1 ] i posteriorment desterrat a Roma, on visqué en la pobresa fins a la seva mort el 26 d'agost de 1879. [ 1 ] 
 Les seves despulles foren traslladades i sepultades a la Catedral de Santa Maria d'Urgell , [ 1 ] a la capella de Sant Ermengol. 
 Participació amb Teresa Toda i Teresa Guasch [ cal   citació ] [ modifica ] 
 La dimensió espiritual i pastoral de Caixal tingué una gran influència en la vida i vocació de les venerables Teresa Toda i Juncosa i la seva filla, Teresa Guasch i Toda , fundadores de les Carmelites Tereses de Sant Josep . 
 Quan era canonge a Tarragona, esdevingué director espiritual de Teresa Toda, que, després de la separació legal del seu espòs per motius de maltractament i abandó, decidí consagrar-se a Déu. Amb el consell de Caixal, madurà el projecte de fundar una congregació dedicada a l'acollida de nenes òrfenes i pobres. 
 El 1863, Teresa Toda compartí el projecte amb la seva filla Teresa Guasch, i sota la guia de Caixal començaren a preparar discretament la futura congregació. El 1868, sent ja bisbe d’Urgell, les animà a establir-se a Barcelona i, finalment, el 1874 les urgí a iniciar oficialment l'institut religiós. 
 Gràcies al suport episcopal de Caixal, el 22 de febrer de 1878 es formà la primera comunitat religiosa. Les constitucions foren aprovades el 1883, any en què mare i filla professaren com a religioses. L'acció i discerniment espiritual de Josep Caixal fou determinant en els orígens de la congregació, que actualment té presència a Europa, Amèrica i Àfrica. 
 Obra escrita [ modifica ] 
 Fou també un orador reconegut i autor de diverses obres: [ 1 ] 
 Lluita de l'ànima amb Déu, o Conferències Espirituals (1843), en col·laboració amb el carmelità Francesc Palau i Quer . 
 Veni-mecum pii sacerdotis (1856), un diccionari llatí per a sacerdots. 
 Llegat i reconeixements [ modifica ] 
 Caixal fou una figura destacada del tradicionalisme català del segle XIX. La seva acció pastoral, educativa i política deixà una profunda empremta en l'Església catalana i en el desenvolupament religiós de la seva època. 
 Referències [ modifica ] 
 1 2 3 4 5 6 7 « Josep Caixal i Estradé ». Gran Enciclopèdia Catalana . Barcelona: Grup Enciclopèdia . 
 1 2 « José Caixal y Estrade » (en castellà). Historia Hispánica . Real Academia de la Historia. [Consulta: 27 desembre 2025]. 
 ↑ Prenafeta , Josep Estradé « Biografia del bisbe Josep Caixal i Estradé ». Trobades d'estudiosos de les Garrigues , 2003, p.   175–182. ISSN : 2696-6506 . 
 Bibliografia [ modifica ] 
 Aquest article té bibliografia, però no se sap quina referència verifica cada part . Podeu millorar aquest article assignant cadascuna d'aquestes obres a frases o paràgrafs concrets. 
 M.ª P. Bonet Salazar, *L'esperit de les Germanes Carmelites Tereses de Sant Josep*, Barcelona, R. Durán Alsina, 1964. 
 Santiago Casas, «En el bicentenari del naixement de Don José Caixal i Estradé. Apunts per a una biografia», a *Analecta Sacra Tarraconensia*, núm. 76 (2003), p. 257–287. 
 A. Barrios Moneo (CMF), *A merced de Cristo*, Fuenlabrada, ANZOS, 1985. 
 E. T. Gil de Muro (OCD), *Cómo me vi mujer*, Burgos, Monte Carmelo, 1998. 
 M.ª L. Marco, *El Regne de Déu. Paràbola de les dues Tereses*, Madrid, Cultiva Comunicación, 2004. 
 Vegeu també [ modifica ] 
 Bisbat d’Urgell 
 Copríncep d'Andorra 
 Teresa Toda i Juncosa 
 Teresa Guasch i Toda 
 Carmelites Tereses de Sant Josep 
 Enllaços externs [ modifica ] 
 Apunts biogràfics sobre Caixal 
 Registres d'autoritat 
 CANTIC ( 1 ) 
 BNE ( 1 ) 
 GND ( 1 ) 
 VIAF ( 1 ) 
 ISNI ( 1 ) 
 Bases d'informació 
 GEC ( 1 ) 
 HH 
 Obtingut de « https://ca.wikipedia.org/w/index.php?title=Josep_Caixal_i_Estradé&oldid=38336697 » 
 Categories : Bisbes d'Urgell Coprínceps episcopals d'Andorra Vilosellencs Bisbes del segle XIX Religiosos de les Garrigues Alumnes de la Universitat de Cervera Gran Creu de l'orde d'Isabel la Catòlica Morts a Roma Gran Creu de l'Orde de Carles III Religiosos catòlics Polítics carlins catalans Polítics de les Garrigues Polítics andorrans Naixements del 1803 Morts el 1879 Religiosos andorrans Bisbes catalans del sud contemporanis Polítics catalans del sud nascuts al segle XIX Polítics catalans del sud morts al segle XIX Categories ocultes: Infotaula persona sense paràmetres Articles amb referències puntuals demanades Articles amb referències per millorar Control d'autoritats Articles amb identificador CANTIC 
 La pàgina va ser modificada per darrera vegada el 6 set 2026 a les 13:20. 
 La pàgina s'ha renderitzat amb Parsoid . 
 El text està disponible sota la Llicència de Creative Commons Reconeixement i Compartir-Igual ; es poden aplicar termes addicionals.
Vegeu les Condicions d'ús .
Wikipedia® (Viquipèdia™) és una marca registrada de Wikimedia Foundation, Inc . 
 Política de privadesa 
 Quant al projecte Viquipèdia 
 Descàrrec de responsabilitat 
 Contactes de Seguretat i Legal 
 Codi de conducta 
 Desenvolupadors 
 Estadístiques 
 Declaració de cookies 
 Versió per a mòbils 
 Cerca 
 Cerca 
 Commuta la taula de continguts. 
 Josep Caixal i Estradé 
 5 llengües 
 Afegeix un tema 
 
