EL CANVI CLIMÀTIC I ANDORRA 29A DIADA ANDORRANA A L’UCE: 115-122 (2016)
SOCIETAT ANDORRANA DE CIèNCIES, ANDORRA
DOI: 10.2436/15.8060.09.15 ISBN: 978-99920-61-33-6
                                                                                 Societat Andorrana de Ciències




Efectes del canvi
climàtic sobre la
biodiversitat a Andorra
   Benjamin KOMAC i MINGAUD


Introducció
El clima és un dels principals factors que condiciona la distribució de la
flora, que al seu torn és un element important per a la fauna. Per això una
mínima variació climàtica es converteix en un element molt pertorbador
que pot posar en perill la supervivència de la flora i la fauna.
Des de sempre el clima ha fluctuat per diverses raons, molt sovint de
manera molt plàcida, a vegades de manera més pronunciada, com durant
els períodes postglaciació, amb un escalfament del voltant d'1 ºC durant
períodes de mil anys. Aquests canvis climàtics moderats van provocar que
les espècies s’adaptessin a les noves condicions o les van fer migrar fins a
llocs amb condicions climàtiques més idònies. En comparació, el canvi
climàtic que ens espera ara serà molt més ràpid, i per això pot tenir
conseqüències molt preocupants per la conservació de la flora i fauna. Es
preveu que les conseqüències del canvi climàtic sobre la biodiversitat
siguin més importants a les zones de muntanya, on fins un 30% de les
espècies de flora podrien desaparèixer. A Andorra el canvi climàtic ja és
una realitat: segons els treballs dels companys de la Unitat de Medi Físic Figura 1. Comparació del
del Centre d’Estudis de la Neu i de la Muntanya d’Andorra, s’observa un nombre d’espècies de
increment de les temperatures de 0,14 ºC per dècada i una disminució de quiròpters, de papallones
les precipitacions al voltant d’un 4% també per dècada; també s’observa dïurnes i de plantes
                                                                             vasculars entre Andorra,
un augment del nombre de dies càlids de 2,2 per dècada.                      Espanya i França
Andorra té una gran biodiversitat en comparació entre la seva petita
superfície i el nombre d’espècies si la comparem amb els països veïns,
França i Espanya. Per exemple, hi ha 18 espècies de quiròpters al Principat, 29 a Espanya i 34
a França, en països més de mil cops més grans que Andorra (vegeu figura 1).


29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra                                                 115
Ens podem demanar com el canvi climàtic afectarà aquesta gran biodiversitat que tenim a les
nostres muntanyes. Les espècies que viuen a les muntanyes van evolucionar durant mil·lennis
per adaptar-se a les severes condicions climàtiques d’aquests indrets. Aquesta forta
especialització a unes condiciones particulars les fa molt més vulnerables als canvis climàtics
en general. Perquè no desapareguin les espècies davant del canvi climàtic, o bé s’hauran
d’adaptar, o bé hauran de migrar. Per determinar com una espècie respondrà als canvis es
poden fer dos tipus d’estudis: els seguiments a llarg termini o els estudis de modelització de
nínxol. En aquest article presentarem els seguiments a llarg termini i els estudis de
modelització de nínxol duts a terme pel Cenma per estudiar els efectes del canvi climàtic
sobre la gran biodiversitat del Principat.

Els seguiments a llarg termini
Les llargues sèries de dades obtingudes amb els seguiments a llarg termini permeten definir
si una fluctuació o una tendència temporal és natural o deguda a una pertorbació, com per
exemple el canvi climàtic. També es pot simular el canvi climàtic utilitzant un gradient
altitudinal, ja que les temperatures disminueixen amb l’alçada, però també cal fer seguiments
durant diversos anys per poder determinar si les tendències són realment degudes a un canvi
de les condicions climàtiques o no. Aquí presentarem els seguiments a llarg termini que el
Cenma fa a Andorra per poder predir les conseqüències del canvi climàtic sobre algunes
espècies o grups d’espècies.

Les papallones diürnes
Les papallones diürnes són excel·lents bioindicadors de l’ambient i del clima que els envolta,
ja que són sensibles a la composició, la fragmentació i l’estructura de la vegetació i a variables
climàtiques com les temperatures o les precipitacions, a més del seu valor estètic i de
presentar relativa facilitat per ser identificades.
L’any 2004 es va iniciar la xarxa de seguiment Butterfly Monitoring Scheme a Andorra
(BMSAnd, www.iea.ad/bmsand) per tenir un coneixement exhaustiu de les diferents
poblacions de papallones i de la seva distribució dins del país. La tècnica del BMSAnd és la
mateixa que es fa servir a molts països d’Europa i consisteix a realitzar itineraris (anomenats
també transsectes) al camp i fer recomptes visuals d’exemplars adults. Actualment hi ha set
transsectes que se segueixen a Andorra (Comapedrosa, Enclar, Fontaneda, Madriu, rec del
Solà, Sorteny i vall del Riu) que permeten tenir una molt bona representativitat de la diversitat
dels hàbitats del Principat. El període oficial de recollida de dades consta de trenta setmanes,
des de la primera de març fins a l’última de setembre; no obstant, en els itineraris de més
alçada d’Andorra, per qüestions de nivologia i de baixes temperatures, s’inicia la temporada
la primera setmana de maig.
Amb les dades obtingudes, per exemple, podem veure a quina setmana del BMSAnd s’ha vist
el 25% de tots els individus d’una mateixa espècie durant la temporada de mostreig. En el cas
de la bruna boscana (Pararge aegeria) o de la blanqueta de la col (Pieris rapae) al transsecte
d’Enclar, vam trobar per l’any 2014 un avançament de cinc i set setmanes, respectivament, de
la setmana en la qual s’assoleix aquest percentatge d’individus (vegeu figura 2). Això és un clar


116                                                                Universitat Catalana d’Estiu 2016
efecte del canvi climàtic, però encara que hi ha
un avançament fenològic, cal esperar uns anys
per veure si té conseqüències en el nombre
d’individus que s’observa en el transsecte, o si
fins i tot si pot desaparèixer l’espècie.

Els ocells comuns
L’elecció del grup de les aus per estudis de llarg
termini té diversos motius. Els ocells han estat
tradicionalment afició de naturalistes, però a
partir de l’estudi al llarg dels anys, els experts es
van adonar del potencial que tenien com a
indicadors dels canvis ambientals així com a
reflex de l’estat actual d’un ecosistema. La Figura 2. Evolució dels percentatges d’individus de les
diversitat en el regne dels ocells fa que existeixin espècies de papallones de bruna boscana (dalt) i de
espècies de tota mena. Algunes requereixen blanqueta de la col (baix) durant les 30 setmanes del
condicions particulars per sobreviure, altres són seguiment, durant el període 2006-2014 al transsecte
                                                      d’Enclar
espècies molt generalistes, alguns ocells tenen
gran capacitat de moviment, en trobem d’altres
que no són gens adaptables als nous canvis... Veure al llarg dels anys les reaccions i les
dinàmiques de les espècies ornitològiques permet, doncs, inferir la variació dels ecosistemes.
El seguiment porta el nom de SOCA: seguiment dels ocells comuns d’Andorra. S’estudien els
ocells anomenats comuns perquè es vol que les dades obtingudes siguin representatives
d’una part del territori i els seus hàbitats, i no es busca valorar la presència o absència de
determinades espècies rares, migratòries o passavolants. Els ocells comuns també tenen
l’avantatge que acaben sent fàcilment reconeixibles per la població local, la qual cosa permet
la implicació de la societat en un estudi de caire científic.
Com per al BMSAnd, l’estudi es fa amb itineraris, però en el cas del ocells es fa només quatre
cops l’any: dos cops a l’hivern i dos cops a la primavera. Aquesta metodologia de seguiment
es comuna a molts països d’Europa. A Andorra actualment hi ha setze transsectes que se
segueixen: Certers, coll Jovell, coll d'Ordino, Cortals d’Encamp, el Castellar, els Pujols,
Encamp, Ensagents, Fontaneda, Incles, les Pardines, Ordino-la Cortinada, rec de l'Obac, rec
del Solà i Sorteny.
De moment, la sèrie de dades és curta (6 anys) per poder observar una tendència realment
certa quant a l’abundància, presència o diversitat dels ocells, però amb més dades podrem
determinar quins són els àmbits que pateixen més les conseqüències i la sensibilitat als canvis
de determinats hàbitats.

La vegetació de congesta
Una congesta és una acumulació de neu que roman en una clotada o terreny de muntanya i
que recobreix el sòl tot o part del període estival. Aquesta neu és aportada habitualment per
l’acció del vent, per una allau o per un canvi de pendent del vessant. La neu roman sense


29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra                                            117
fondre’s perquè es troba situada en una zona obaga, per l’orografia del lloc, tot i que sovint
es dóna més d’una d’aquestes condicions. Aquestes congestes acostumen a fer-se sempre als
mateixos indrets, ja que les causes d’acumulació de neu són força estables (com, per exemple,
l’orografia, els vents dominants...). L’estabilitat en el temps d’aquesta coberta de neu fa que
s’hi creï un ambient ecològicament particular, anomenat congestera. Això es tradueix en
l’establiment de plantes predominantment quionòfiles (espècies adaptades a la presència de
neu), amb un període vegetatiu molt curt. Per això, la majoria d’espècies vegetals que es
troben a les congesteres són exclusives d’aquest tipus d’hàbitat, el qual esdevé un reservori
de biodiversitat únic als Pirineus. Les congesteres poden ser considerades com un model de
comunitat vegetal per estudiar i predir les conseqüències del canvi climàtic sobre la vegetació
alpina, i això va motivar la posada en marxa l’any 2009 d’un seguiment de la vegetació en
dues congestes d’Andorra que es va implementar en altres congestes del Pirineu a l’any 2013.
Dins de la congesta, fem un seguiment de la presència (amb codis d’abundància) i de la
fenologia de les espècies entre l'1 de juliol i el 10 de setembre. La fenologia estudia la relació
entre els factors climàtics i els cicles biològics dels éssers vius; el moment i la durada dels
esdeveniments fenològics particulars varia segons els anys depenent de la situació
meteorològica. En el cas de les plantes de congestes estudiem quan es produeixen l’aparició
i caiguda de fulles, la floració i la maduració dels fruits. Per fer-ne el seguiment, a cada
congesta hi ha tres placetes de mostreig, cadascuna de 3 m2, repartides al llarg del gradient
de fosa de la neu. L’estudi fenològic ha demostrat que determinades espècies adapten la seva
fenologia als factors físics locals (com, per exemple, la data de la fosa de la neu) a fi de
permetre maximitzar les probabilitats d’èxit reproductiu. També s’ha avaluat la diversitat
funcional (diversitat d’atributs funcionals, com per exemple, el nombre de flors, la superfície
foliar...) per tal de conèixer l’estabilitat de l’hàbitat de congestera i la seva resposta als canvis
ambientals (com, per exemple, respostes en la productivitat o en la resiliència després de
canvis sobtats o pertorbacions). Amb aquest estudi s’ha detectat que algunes espècies
augmenten el nombre d’inflorescències quan es troben en congestes on la neu es fon més
tard.
L’any 2016, en el marc d’un projecte Poctefa (Programa operatiu de cooperació
transfronterera Espanya-França-Andorra finançat per fons Feder i del Govern d’Andorra) sobre
la flora dels Pirineus es va posar en marxa un
estudi per simular l’efecte del canvi climàtic a les
congestes mitjançant Open Top Chambers. Les
parets de plexiglàs de les Open Top Chambers
simulen un escalfament de la temperatura
d’aproximadament 1,8 ºC. Amb un seguiment
de la vegetació any rere any a dins i a fora de les
Open Top Chambers podrem veure si el canvi
climàtic afectarà les espècies de congestes: si
algunes es veuen afavorides per una pujada de
les temperatures, si altres desapareixen, i fins i
tot, si noves espècies hi emergeixen.                     Figura 3. Foto d'una Open Top Chambers



118                                                                  Universitat Catalana d’Estiu 2016
Aquests són clars exemples d’estudis a llarg termini que ens han de permetre determinar si
algunes espècies de les congestes tenen la capacitat d’adaptar-se i de fer front al canvi
climàtic. De manera més general també podran predir les conseqüències del canvi climàtic
sobre la vegetació alpina.

Els fongs
Els fongs són uns organismes microscòpics, dels quals, si no es realitzen estudis moleculars
del terreny, només tenim els cossos fructífers (els bolets) per tenir una idea de l’estructura de
les seves comunitats. Aquests cossos fructífers depenen, per desenvolupar-se, de diverses
condicions ambientals, bàsicament del règim de precipitacions i temperatura, tot i que també
es veuen afectats per les condicions de la vegetació (per exemple, l’estructura i l’edat de les
masses forestals constitueixen un element molt important que determina les espècies de
fongs ectomicorrizogens).
Cal esperar que, amb una disminució de les precipitacions, també hi haurà una disminució de
la producció de bolets. D'altra banda, l’augment de les temperatures pot provocar un
desplaçament de l’època de fructificació i ajornar-se més cap a la tardor.
L’objectiu de l’estudi no se centra en la biodiversitat dels fongs, sinó en la fenologia i la producció
dels cossos fructífers a mesura que varien les condicions climàtiques. Per això s’han definit quatres
parcel·les de seguiment de 10x10m a la vall de Sorteny, al llarg d’un gradient altitudinal i també
en dos vessants d’orientació diferent. Se segueixen les parcel·les cada nou dies entre els mesos
d’agost i d’octubre i a cada visita es recullen tots els fongs ectomicorrizongens (i els sapròfits amb
algun tipus d’interès comercial) presents dins de les parcel·les, s’identifiquen les espècies i, per
l’estudi de producció, es mesura al laboratori el pes fresc i sec de cadascuna de les espècies.

Els boscos
Els ecosistemes forestals són el reflex de les condicions climàtiques, topogràfiques i
antròpiques. Amb la modificació del règim de precipitacions i l’augment de les temperatures
degudes al canvi climàtic es podria veure afectada la distribució de les espècies. Aquest any
2017, en el marc d’un projecte Poctefa sobre l’adaptació dels boscos del Pirineu al canvi
climàtic, es va iniciar un seguiment amb l’objectiu d’anticipar els possibles canvis i adaptar, en
conseqüència, la gestió de les masses forestals. Ja que la fenologia depèn exclusivament de
les condiciones meteorològiques, aquest indicador ens permet, a curt termini, comparar
anualment les diferències entre els cicles biològics del desenvolupament de les espècies
forestals. Per això s’han instal·lat tres parcel·les de seguiment a Andorra al llarg d’un gradient
altitudinal, i en cadascuna es fa un seguiment setmanal de la fenologia de 36 pins roig (Pinus
sylvestris) entre els mesos de març i juny.
Amb el canvi climàtic, és particularment important i interesant poder desenvolupar a escala
del massís eines que ens proporcionin una visió compartida de l’impacte del canvi climàtic
sobre els boscos. Per això aquest seguiment que es fa en tres parcel·les a Andorra és
complementat amb 32 parcel·les de seguiment en el Pirineu francès i amb 18 parcel·les en el
Pirineu espanyol, on s’aplica el mateix protocol de mostreig d’observació de l’estat fenològic
dels brots dels arbres.


29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra                                           119
L’interès d’aquest seguiment és poder realitzar observacions
durant diversos anys per poder intuir les tendències. D'altra
banda el seguiment serà simultani a imatges de satèl·lit per
poder desenvolupar el càlcul d’algoritmes amb l’objectiu de
realitzar en un futur el seguiment per teledetecció a tot el
Pirineu. Tot això ha de contribuir a garantir la perennitat dels
béns i serveis ecosistèmics actuals i futurs proporcionats pels
boscos del Pirineu.

Les pastures
A Andorra les pastures representen gairebé un 27,5% del
territori i avui en dia tenen un valor patrimonial molt gran. Les
pastures de muntanya són un recurs molt important per al
sector de la ramaderia, ja que l’herba d’aquest hàbitat és la
base de l’alimentació del bestiar durant més de cinc mesos a
l’any. L’activitat ramadera és molt important a Andorra, ja que
és una activitat tradicional i té un impacte important a
l’economia del país, sobretot des de l’any 1999, quan es
                                                                    Figura 4. Foto d'una parcel·la de
produeix carn amb el segell de carn de qualitat d’Andorra mostreig
(promogut pel Govern d’Andorra). Per tant, si es vol mantenir
aquesta activitat tradicional és important saber com el canvi
climàtic pot afectar les pastures. Des del punt de vista de la conservació, les comunitats
vegetals de pastures són hàbitats amb una gran biodiversitat, a causa d'unes condicions
climàtiques i a un efecte del bestiar bastant heterogeni.
L'objectiu genèric d'aquest estudi és veure si un gradient altitudinal, utilitzat per simular el
canvi climàtic, afecta la qualitat farratgera i al mateix temps també la biodiversitat de la
pastura. L’estudi té lloc en quatre valls d’Ordino amb diferents intensitats de pasturatge. S’ha
iniciat el 2016 un seguiment a les valls de Sorteny, Rialb, el Comís Vell i la Coma d’Arcalís, amb
la instal·lació de parcel·les d’exclusió de 5x5m, és a dir zones sense bestiar, a dues cotes
diferents dins de cada vall. La diferencia d’alçada d’uns 250 m entre els llocs de mostreig a
dins de cada vall simula un increment de les temperatures d'1,5 ºC. Després es fa durant els
mesos d’estiu un seguiment de la producció d’herba a dins i a fora de les parcel·les d’exclusió,
però també un seguiment de la qualitat de l’herba i de la diversitat de la vegetació. Els
resultats d’aquest estudi ens permetran determinar si canvia o no la producció i la qualitat de
l’herba en el mateix gradient altitudinal i llavors si s’han d’adaptar les pràctiques ramaderes
per contrarestar els efectes del canvi climàtic amb la finalitat de mantenir uns nivells de
producció ramadera suficient i alhora contribuir a la conservació dels hàbitats de pastures.

La modelització i els canvis de nínxol
Per poder preveure la resposta d’una espècie al canvi climàtic, també podem utilitzar el seu
nínxol ecològic, és a dir les condicions bioclimàtiques necessàries que determinen la seva
presència i viabilitat. Després es pot modelitzar com canviaria el nínxol de l’espècie segons les


120                                                                  Universitat Catalana d’Estiu 2016
prediccions de modificacions climàtiques previstes pels diferents escenaris de canvi climàtic.
Com que hi ha molts escenaris de canvi climàtic, i una gran incertesa en la seva magnitud,
s’acostumen a fer servir escenaris més conservadors i d’altres de més severs per poder predir
la resposta de l’espècie en el cas de canvis més suaus o bé més dràstics de les condicions
climàtiques. En comparació amb els seguiments a llarg termini, els resultats d’una simulació
són més immediats però també comporten un grau d’incertesa molt més alt. Aquí
presentarem uns estudis de modelització de nínxol realitzats al Cenma per veure com el canvi
climàtic podria afectar les espècies presents a Andorra.

El cas de l’abarset
L’abarset (Rhododendron ferrugineum) és una espècie adequada per fer aquest tipus
d’estudis i veure com el canvi climàtic pot afectar el seu nínxol i la seva supervivència en el
futur, ja que té uns requeriments ecològics particulars: la planta ha d’estar coberta de neu a
l’hivern i a la primavera per no patir gelades. La capa de neu aïlla les plantes de l’aire i
protegeix les gemmes, fulles i arrels de les temperatures negatives de l’hivern, evita que el gel
afecti els òrgans de desenvolupament de les plantes. Si no hi hagués neu, les plantes patirien
danys importants i el creixement i desenvolupament se'n veurien afectats.
En aquest estudi s’ha definit el nínxol ecològic potencial actual de l‘abarset fent servir
variables topogràfiques (com, per exemple, l’alçada, l’orientació i el pendent, a més a més de
la radiació solar) i climàtiques (la temperatura mitjana de les mínimes anuals i de les màximes
anuals, i la precipitació mitjana anual) i un índex d’acumulació potencial de neu per estimar la
durada de la presència de neu. És la variació d’aquestes variables climàtiques com, per
exemple, de la precipitació mitjana anual amb un increment de 57,5 mm en el cas d’un
escenari conservador o una disminució de 34,4 mm en el cas d’un escenari sever, el que ens
permet obtenir el nínxol de l’espècie a Andorra sota els efectes del canvi climàtic.
La superfície ocupada actualment per l’abarset a Andorra és de 14,6 km2 (o bé el 3,1% del
territori), i amb la modelització es va obtenir un nínxol ecològic potencial actual de 70,7 km2
al Principat (15,1% del territori). Per a un escenari de canvi climàtic conservador, obtenim per
a l’abarset un nínxol ecològic potencial de 32,8 km2 a llarg termini, mentre per a un escenari
de canvi climàtic sever, obtenim un nínxol ecològic potencial de 5,6 km2 a llarg termini. El
canvi climàtic obligarà l’espècie a una migració altitudinal per trobar condicions climàtiques
més idònies, i excepte en el cas d’un escenari conservador, es tractarà d’una migració
altitudinal força pronunciada (al voltant d’uns 300 m d’alçada). De manera general, la migració
altitudinal també dependrà de la capacitat de l’abarset de colonitzar altres espais i hàbitats,
majoritàriament hàbitats de tarteres i roquissars, menys propicis per al seu establiment en
comparació a les pastures. En canvi, a cotes baixes, amb la migració de l’espècie, es pot
esperar un reemplaçament per altres matollars com el boix (Buxus sempervirens) o l’avellaner
(Corylus avellana).

Les plantes invasores
Una altra realitat del canvi climàtic és que les condicions climàtiques es podrien tornar més
idònies al Principat per aquestes espècies forasteres, i fins i tot per a espècies invasores


29a Diada andorrana a l’UCE: El canvi climàtic i Andorra                                     121
d’origen més exòtic. Les zones de muntanya no
són més resistents a les invasions, però a causa
d'unes condicions climàtiques més austeres, són
sempre més difícils de colonitzar per les
espècies no-natives. Amb el canvi climàtic, es
preveu que els factors limitants de les invasions Figura 5. Representació de la presència actual del
                                                       seneci (esquerra) i de la budleia (dreta) amb els nínxols
disminueixin i que es produeixi un augment en la potencials futurs (color blau) amb el canvi climàtic
densitat d’espècies invasores. Com que
l’aparició d’espècies invasores sempre és nefasta
per a la biodiversitat, la prevenció i el control d’aquestes espècies és un repte important, ja
que l’eradicació és casi sempre molt costosa i complicada.
Aquest estudi s’ha centrat en dues espècies invasores al Principat, el seneci del cap (Seneci
inaequidens) i la budleia (Buddleja davidii) amb l’objectiu de determinar els futurs nínxols de les
espècies que tindran lloc amb el canvi climàtic, i per poder aplicar estratègies de control més
efectives. Actualment el seneci ocupa uns 5,1 km2 i té un nínxol potencial actual al voltant dels
74 km2, mentre que la budleia ocupa només 1 km2 i té un nínxol potencial al voltant dels
45 km2. Amb el canvi climàtic, el nínxol del seneci se situa a llarg termini entre 80 i 143 km2, en
el cas d’un escenari conservador i un escenari sever respectivament, a banda de presentar un
risc elevat de propagació sota noves condicions climàtiques. Pel que fa a la budleia, el seu
nínxol potencial a llarg termini seria d’uns 33 km2 en el cas d’un escenari conservador i d’uns
62 km2 en el cas d’un escenari server, tot i que la planta presentaria un risc més elevat de
propagació que el seneci (la budleia és menys sensible a la disminució de les precipitacions).
Es preveu que la budleia pugui colonitzar vores de rius fins a uns 2.300 m d’alçada amb el canvi
climàtic i que el seneci pugui colonitzar prats i pastures fins als 2.000 m d’alçada, amb
conseqüències més importants per a la conservació de la biodiversitat en el cas del seneci, i un
impacte negatiu per la ramaderia, ja que es una planta tòxica per al bestiar. Aquest resultats,
encara que siguin amb modelització, confirmen que la invasió d’espècies no-natives és un dels
principals perills per a la conservació de la biodiversitat en el marc del canvi climàtic.

Conclusió
A les nostres muntanyes, les espècies que no podran adaptar-se als canvis de temperatures,
de precipitacions o de durada de presència de neu hauran de migrar si no volen desaparèixer.
Per a algunes espècies molt circumscrites a un tipus de condicions climàtiques o a un àmbit
molt particular, la facultat d’adaptar-se molt ràpidament serà clau per sobreviure al canvi
climàtic. Per a d'altres tot dependrà de la seva capacitat de migració fins a llocs on les
condicions els siguin més idònies. Nombrosos estudis que es desenvolupen des del Cenma
han de poder permetre respondre a aquesta incertesa però com que no es poden estudiar
totes les espècies o comunitats vegetals, ens centrem en algunes espècies representatives o
comunitats clau per poder definir les tendències més generals sobre l’evolució de la
biodiversitat amb el canvi climàtic a Andorra.

                                                                                      Benjamin Komac i Mingaud,
                                                           doctor en ciències biològiques i investigador al CENMA


122                                                                         Universitat Catalana d’Estiu 2016
