FORA_DEL_CORPUS
Font: Departament d’Estadística · Govern d’Andorra
URL: https://www.estadistica.ad/portal/apps/sites/#/estadistica-ca/pages/avis-legal
Consulta: 2026-09-13
Extracció: text visible de main al navegador

AVÍS LEGAL

El Departament d'Estadística ha creat aquest lloc web per facilitar als usuaris accedir a la informació estadística i altres continguts divulgatius.

Les dades que s’hi inclouen procedeixen de múltiples fonts; el Departament d'Estadística posa aquest material a disposició dels interessats per utilitzar-los com a usuaris finals i qui vulgui reutilitzar qualsevol contingut d’aquest lloc web haurà d’atenir-se al que disposa a l'apartat “Reutilització de la informació continguda en aquest” aquest Avís Legal.




1. IDENTIFICACIÓ DEL TITULAR




El Departament d’Estadística és l’òrgan responsable que desenvolupa, produeix i difon informació estadística oficial del Govern d’Andorra. Aquest departament es troba sota la direcció del Ministeri de Presidència, d’Economia, Treball i Habitatge i concretament de la Secretaria d’Estat d’Empresa, Diversificació Econòmica i Innovació, segons consta al Decret 306/2023, del 7 de juny del 2023 d'estructuració del Ministeri de Presidència, Economia, Treball i Habitatge, d’ara en endavant “Departament d’Estadística”.

Adreça: Edifici Administratiu de Govern, Carrer de les Boïgues 2, 3a planta (AD700), Escaldes - Engordany.

Telèfon: (376) 88 54 45

Correu electrònic: estadistica@govern.ad




2. OBJECTE




Un dels principals objectius del lloc web és facilitar l’accés a la informació estadística oficial. En aquest context, el Departament d’Estadística autoritza que la informació sigui redifosa a altres usuaris sempre que se’n citi la font: “Font: Lloc web del Departament d’Estadística de Govern d’Andorra: https://www.estadistica.ad/”.

La informació estadística prové de múltiples fonts i es publica al lloc web seguint estrictes procediments de control de qualitat i respectant el secret estadístic. No obstant això, el Departament d’Estadística no pot garantir que tota la informació que s’ofereix sigui correcta ni que es trobi oportunament actualitzada, encara que desenvoluparà els esforços precisos per solucionar-la i corregir-la al més aviat possible, advertint-ne l’usuari.

El simple accés, navegació i ús del Lloc web comporta i suposa l'acceptació per l'Usuari del present Avís Legal.

En aquest sentit s'entendrà per Usuari a la persona que accedeixi, navegui o visualitzi els continguts allotjats en el Lloc web. Per tant, l'Usuari ha de llegir atentament el present Avís Legal en cadascuna de les ocasions en què es proposi utilitzar el Lloc web, ja que aquest i les seves Condicions d'Ús poden sofrir modificacions.




3. PROPIETAT INDUSTRIAL I INTEL·LECTUAL




El Govern d’Andorra és titular dels drets de propietat del domini web https://www.estadistica.ad/, així com dels elements continguts en aquest.

La informació subministrada a través del lloc web està protegida per la legislació sobre propietat intel·lectual i no es pot reproduir sense citar la font o sol·licitar autorització.

Les marques, els signes distintius i els logotips que apareguin en aquest lloc web són propietat del Govern d’Andorra, si no s’indica una titularitat diferent, i estan protegits per la legislació vigent aplicable.

El Govern d’Andorra es reserva la facultat de realitzar, en qualsevol moment i sense avís previ, canvis i actuacions en la informació que conté el lloc web, així com en la seva configuració o presentació.




4. LIMITACIÓ DE RESPONSABILITAT, DECLARACIONS I GARANTIES




L’accés al lloc web, així com la utilització per la persona usuària de la informació que s’hi conté, són de la seva exclusiva responsabilitat.

Ni Govern d’Andorra ni el Departament d’Estadística respondran de cap conseqüència, dany o perjudici que poguessin derivar-se d’aquest accés o ús d’informació, a excepció de totes aquelles actuacions que resultin de l’aplicació de les disposicions legals a què s’ha de sotmetre l’estricte exercici de les competències.

Ni Govern d’Andorra ni el Departament d’Estadística assumeixen cap responsabilitat derivada de la connexió o continguts dels enllaços de tercers a què fa referència el lloc web.

L’ús no autoritzat dels continguts d’aquest lloc web i els perjudicis que això produeixi en els drets de propietat intel·lectual del Govern d’Andorra, donarà lloc a l’exercici de les accions que corresponguin en defensa dels seus drets i a l’exigència de les responsabilitats que d’aquest ús no autoritzat se’n derivin.

El Departament d’Estadística declara que ha adoptat totes les mesures necessàries, dins de les seves possibilitats i de l'estat de la tecnologia, per a garantir el funcionament del Lloc web i evitar l'existència i transmissió de virus i altres components nocius als Usuaris.

Si l'usuari tingués coneixement de l'existència d'algun contingut il·lícit, il·legal, contrari a les lleis o que pogués suposar una infracció de drets de propietat intel·lectual i/o industrial, haurà de notificar-ho immediatament al Departament d’Estadística perquè aquesta pugui procedir a l'adopció de les mesures oportunes.




5. CONDICIONS D’ACCÉS A LA WEB I DISPONIBILITAT




Els continguts d’aquest lloc web tenen un caràcter merament informatiu.

Així mateix, l’accés als continguts generals d’aquesta Web té caràcter gratuït per a tots els usuaris, i no exigeix la prèvia subscripció o registre d’aquests. Aquest servei està disponible les 24 hores del dia els 365 dies de l’any, tret de les interrupcions requerides per al manteniment i la millora del sistema.




6. REUTILITZACIÓ DE LA INFORMACIÓ CONTINGUDA EN AQUEST LLOC WEB




La reutilització de la informació pública continguda en aquest lloc web s’emmarca en el que disposa la Llei 33/2021, del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern obert, així com en la resta de normativa aplicable en matèria de reutilització de la informació del sector públic.

La informació continguda en aquest lloc web procedeix de múltiples fonts, per la qual cosa, el Departament d’Estadística només autoritza a la reutilització de la font original propietat del Departament d’Estadística.

Segell Llicència Creative Commons Reconeixement 4.0 

La llicència d’ús general aplicable a la informació estadística d’aquest lloc web, llevat que s’indiqui el contrari, és la Creative Commons Reconeixement 4.0 (CC BY 4.0), que implica l’autorització per a la reutilització de la informació en condicions no restrictives, i permet la còpia, la distribució i la comunicació pública, així com la producció d’obres derivades, fins i tot amb finalitat comercial, sempre que se’n citi l’autoria.

La llicència d’ús general a aplicar a la informació estadística d’aquest lloc web, llevat que s’indiqui el contrari, és la que implica l’autorització per a la reutilització de la informació en condicions no restrictives, possible la còpia, la distribució i la comunicació pública, així com la producció d’obres derivades, fins i tot amb finalitat comercial citant l’autoria.

No obstant l’anterior, la reutilització podrà tenir caràcter comercial o no comercial i es realitzarà sempre sota les condicions generals següents:

Cal citar la font de la informació objecte de reutilització. Aquesta cita podrà realitzar-se de la manera següent:
“Font: lloc web del Departament d’Estadística de Govern d’Andorra: https://www.estadistica.ad/” si no es realitza cap tractament de les dades o bé;
“Elaboració pròpia amb dades extretes del lloc web del Departament d’Estadística de Govern d’Andorra: https://www.estadistica.ad/”
Cal esmentar la data de la darrera actualització de la informació objecte de reutilització, sempre que estigués inclosa a l’original.
No es podrà indicar, insinuar o suggerir que el Departament d’Estadística participa, patrocina o dona suport a la reutilització que es dugui a terme amb la informació.
La utilització dels conjunts de dades es realitzarà per part dels usuaris o agents reutilitzadors sota el seu propi compte i risc, i els correspondrà en exclusiva respondre davant de tercers per danys que se’n puguin derivar.
El Departament d’Estadística no serà responsable de l’ús que facin els agents reutilitzadors de la seva informació ni tampoc dels danys soferts o pèrdues econòmiques que, de forma directa o indirecta, produeixin o puguin produir perjudicis econòmics, materials o sobre dades, provocats per l’ús de la informació reutilitzada.
Els agents reutilitzadors estan sotmesos a la normativa aplicable en matèria de reutilització de la informació del sector públic, incloent-hi el règim sancionador previst a l’article 151 de la Llei 42/2022, de l’1 de desembre, de l’economia digital, l’emprenedoria i innovació.


7. DADES PERSONALS




Les dades de caràcter personal que es recullen a través d’aquest lloc web seran tractades de conformitat amb la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals i reglaments de desenvolupament i els Reglaments que la desenvolupen.

El Govern d’Andorra garanteix el dret a la protecció de les dades personals que es faciliten a través d’aquest lloc web, implementant les mesures de seguretat necessàries i adequades al tipus de dades personals.

Les dades que es requereixin seran les estrictament necessàries, adequades i pertinents per a la finalitat per a la qual es recullen i seran sotmesos a un tractament automatitzat.

A cada pàgina que contingui formularis que recullin dades de caràcter personal, s’informarà, de manera expressa, de:

L’existència d’un tractament de dades de caràcter personal.
La identitat i les dades de contacte del responsable del tractament.
Les dades de contacte del delegat de protecció de dades.
Les categories de destinataris de les dades personals.
El termini durant el qual es conservaran les dades personals.
L’existència del dret a sol·licitar al responsable del tractament l’accés a les dades personals relatives a la persona interessada, i la seva rectificació, supressió, oposició o limitació del seu tractament.
El dret a presentar una reclamació davant l’autoritat de control, si la comunicació de dades personals és un requisit legal o contractual.
L’existència de decisions automatitzades inclosa l’elaboració de perfils.

Tanmateix, si voleu exercir els drets d’accés, rectificació, supressió, oposició i limitació del tractament sobre alguna de les seves dades personals (incloses imatges o gravacions de veu), que poguessin aparèixer en aquesta pàgina informativa del lloc web, us podeu adreçar al Departament d’Estadística, carrer de les Boïgues 2, 3a planta, AD700 Escaldes - Engordany.

Podeu llegir la nostra Política de Privadesa del Departament d’Estadística.




8. POLÍTIQUES DE PRIVADESA I CONDICIONS D’ÚS DE CONTINGUTS DE TERCERS




Algunes pàgines web del domini www.estadistica.ad poden incloure contingut allotjat en plataformes externes que tenen polítiques de privadesa i condicions d’ús pròpies i per tant no estan gestionades pel Departament d’Estadística. 

El Departament d’Estadística no exerceix cap control sobre aquests llocs tercers i continguts, ni te facultat ni mitjans humans ni tècnics per conèixer, controlar ni aprovar tota la informació i continguts facilitats per altres llocs webs als que es pugui accedir a través dels enllaços de la nostra web.


Consulteu el detall de les eines que utilitzem actualment:

X  (Twitter, Inc.)

Utilitzem X per mostrar l’activitat del Departament d’Estadística dins del lloc web:


Condicions d'ús del servei: https://twitter.com/es/tos
Politíca de privadesa: https://twitter.com/es/privacy

El compte X del Departament d'Estadística (@estadistica_ad) està gestionada pel propi Departament d’Estadística. En aquest sentit, el contingut és elaborat i publicat exclusivament pel Departament. El compte X no està concebut per atendre suggeriments, comentaris i consultes, que seran ateses a través del formulari de contacte de la web.




Google (Google LLC)

Utilitzem Google per a analitzar el trànsit del lloc web

Política de privadesa: https://policies.google.com/privacy?hl=ca 

L'establiment de qualsevol tipus d'enllaç des del Lloc web a un altre lloc web aliè no implicarà que existeixi algun tipus de relació, col·laboració o dependència entre el Departament d’Estadística i el responsable del lloc web aliè.



9. ACTUALITZACIÓ DE L’AVÍS LEGAL




Aquest lloc web s’actualitza periòdicament. Cada cop que accedeixi al nostre web, revisi aquest Avís Legal.




10. GALETES




El Departament d’Estadística utilitza galetes per facilitar la navegació dels seus usuaris. Pots accedir a la nostra política de galetes completa.




11. LLEI APLICABLE I JURISDICCIÓ




El present Avís Legal queda subjecte a la normativa andorrana. Per a la resolució de qualsevol conflicte que pogués derivar-se de l’accés al lloc web, l’usuari i el Departament d’Estadística de Govern d’Andorra en els casos que la normativa andorrana prevegi la possibilitat de sotmetre’s a un fur, acorden sotmetre’s expressament als jutjats i tribunals del Principat d’Andorra, amb renúncia a qualsevol altre fur general o especial que els pogués correspondre.




Darrera actualització: 2 d'abril de 2026.