FORA_DEL_CORPUS
Font: https://sig.govern.ad/SIGDDE.Public/Files/Documents/Metodologia_Classificacions/Metodologia%20estimacions%20de%20poblaci%C3%B3.pdf
Consulta: 2026-09-13. CC BY 4.0 segons avís legal del Departament.

                                     Metodologia de les estimacions de població
                                      (Codi A001 del Pla d’estadística 2022-2025)




Índex


1     Introducció ................................................................................................................................. 2
2     Conceptes principals ................................................................................................................. 3
3     Càlcul de la població estimada .................................................................................................. 4
    3.1     Procés del càlcul ................................................................................................................ 4
    3.2     Perspectives de millores metodològiques .......................................................................... 6
4     Similituds amb altres països de l’entorn .................................................................................... 7
5     Annex: Concepte estadístic de residència habitual................................................................... 7
1    Introducció

    La població estimada del Principat d’Andorra es calcula d’ençà de l’any 2009 per tal d’aportar
    un recompte fiable i sistemàtic de la població resident i les seves característiques principals,
    apropant-se fins on és permès al concepte de residència habitual en l’estadística europea
    (vegeu l’annex). El motiu principal de l’inici d’aquest càlcul de la població resident és
    l’existència de desfasaments temporals entre baixes efectives de persones residents i aquestes
    mateixes baixes reflectides en els censos parroquials. Altres motius serien les evidències de
    baixa o absència de la persona, així com l’alta de la persona, que no sempre es recullen en els
    registres esmentats.

    Aquesta activitat estadística, inspirada en els estàndards estadístics europeus, està inclosa en
    la Llei 13/2022, del 12 de maig, del Pla d’estadística 2022-2025 (codi A001) i es desplega
    oficialment en tots els programes estadístics que l’engloben sota la responsabilitat del
    Departament d’Estadística.




                                                                                                   2
2   Conceptes principals

-   La població registrada és el recompte de què disposen els comuns per poder registrar les
    persones residents al país amb una durada igual o superior a 183 dies de l’any; per tant, la
    inscripció als censos parroquials és prova de la residència a la parròquia en què està
    empadronada la persona, però la situació d’immigració dels estrangers, i la seva residència
    permanent i efectiva, únicament s’acredita de la forma que disposa la Llei qualificada
    d’immigració (Llei 9/2012, del 31 de maig, de la Llei qualificada d’immigració).


-   La població estimada és el càlcul que utilitza el Departament d’Estadística, a través dels
    registres administratius disponibles, per poder determinar la població resident, apropant-se al
    concepte estadístic de residència habitual.


-   Pel que fa al “Registre estadístic de població”, es tracta de l’eina o dispositiu principal que
    engloba totes les activitats anteriors i que ens permet donar dades i atributs referents a les
    tres definicions de població mencionades en els punts anteriors. El concepte de població que
    conté aquest registre és tan ampli que fins i tot pot arribar a incloure determinats segments de
    població com ara els fronterers i les persones amb un permís de residència temporal.

-   El Cens estadístic de població serà fruit de la combinació de l’operació de camp que es
    preveu desplegar en una o unes mostres representatives de la població resident no
    institucionalitzada i de l’explotació del “Registre estadístic de població”, per tal d’identificar
    quina és la població resident segons el concepte de residència habitual, l’estructura i la
    naturalesa de la població, particularment sobre les migracions, el nivell d’instrucció, la relació
    amb l’activitat i el coneixement de les llars i de l’estructura familiar.

         REGISTRE ESTADÍSTIC DE
               POBLACIÓ

                      POBLACIÓ ESTIMADA




                    POBLACIÓ REGISTRADA

                                                                                    CENS
                                                                                 ESTADÍSTIC
                                                                                DE POBLACIÓ




                                                                                                    3
3      Càlcul de la població estimada

      La metodologia de càlcul de la població estimada pren com a base la població registrada als
      censos parroquials i efectua l’encreuament de dades amb els registres administratius següents:
            El registre de sol·licitud de permisos d’immigració (Departament d’Immigració, del
             Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior)
            El registre de passaports de nacionalitat andorrana (Servei de Passaports, del Ministeri
             d’Afers Socials, Justícia i Interior)
            El registre d’assegurats de la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS) per a les
             persones que tenen una nacionalitat estrangera
            El registre d’escolaritzats en l’ensenyament obligatori (Ministeri d’Educació i
             Ensenyament Superior)
            El registre de defuncions (Registre Civil, del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior)
            El registre de persones en recerca d’una feina inscrites al Servei d’Ocupació
             (Departament d’Ocupació i Treball del Ministeri d’Afers Socials, Justícia i Interior)



3.1      Procés del càlcul


      L’objectiu principal és obtenir unes xifres de població tan ajustades a la realitat com sigui
      possible; alhora, es corregeixen els desfasaments temporals que hi pugui haver, tant d’altes
      (com ara la incorporació a la població estimada de persones amb un permís vigent
      d’immigració de residència i treball que estan assegurades com a assalariades a la CASS)
      com de baixes (com ara les persones amb un permís d’immigració donades de baixa perquè
      informen que marxen del país, sense estar donades d’alta a la CASS). Així mateix, es
      corregeixen les evidències de baixa o d’absència de la persona, ja sigui perquè apareix
      com a difunta en alguns dels registres administratius amb els quals es contrasta la informació
      o bé perquè es constata que aquella persona ja no resideix al país, com, per exemple,
      persones amb una probable residència secundària al país que s’identifiquen com a estrangers
      que no apareixen documentats als registres de sol·licitud de permisos del Departament
      d’Immigració. I, a l’últim, les evidències d’alta de la persona amb un permís de residència i
      treball als registres de sol·licitud dels permisos del Departament d’Immigració des de fa un any
      o més i que estan d’alta al registre d’assegurats de la CASS com a persones assalariades.


      Per al càlcul de la població estimada es pren com a base o referència la població registrada
      als censos parroquials i es creua aquesta informació amb altres fonts administratives,
      com són el registre de sol·licitud de permisos, el registre de passaports de nacionalitat
      andorrana, el registre d’assegurats a la Caixa Andorrana de Seguretat Social (CASS), el
      registre d’escolars en l’ensenyament obligatori, el registre de defuncions del Registre Civil i el
      registre de persones en recerca d’una feina.



                                                                                                          4
Aquest encreuament de fonts administratives s’utilitza per verificar la informació de les
persones i detectar-les com a probables baixes. Se n’identifiquen diferents tipus:


-   Persones de baixa a Immigració o la CASS: per a les persones que estan donades
    d’alta als censos parroquials i de nacionalitat no andorrana, es verifica si apareixen al
    registre de sol·licitud de permisos del Departament d’Immigració i el seu estat al registre
    d’assegurats de la CASS. En el supòsit que la persona estrangera estigui inscrita, o no, al
    registre de sol·licitud de permisos del Departament d’Immigració, no estigui d’alta al
    registre d’assegurats de la CASS i no hi hagi cap membre de la família d’alta al registre de
    persones en recerca d’una feina ni al registre d’escolars en l’ensenyament obligatori,
    aleshores s’identifica aquesta persona com a probable baixa.


-   Probables residències secundàries: possibles canvis de persones de residència
    principal a residència secundària, ja que en el moment del càlcul no apareixen
    documentades en el registre de sol·licitud de permisos del Departament d’Immigració ni el
    registre de passaports de nacionalitat andorrana.


-   Difunts: per a les persones que estan donades d’alta als censos parroquials, es comprova
    si apareixen com a difuntes en alguna de les fonts següents: el registre de defuncions del
    Registre Civil, el registre d’assegurats de la CASS, el registre de passaports de
    nacionalitat andorrana i el registre de sol·licitud de permisos del Departament
    d’Immigració, i s’identifiquen com a difuntes en cas afirmatiu.

Aquest encreuament de fonts administratives també s’utilitza per detectar les probables altes:
-   Pel que fa a les persones que no estan donades d’alta als comuns i són de nacionalitat
    estrangera, es comprova si disposen d’un permís d’immigració legalitzat i, en el cas de
    que el permís no correspongui a residències passives, es comprova si apareixen d’alta a
    la CASS com a assalariades. Si és així, s’identifiquen com a persones probables per
    donar-les d’alta als censos parroquials.


La base pel càlcul de la població estimada són els censos parroquials, per la qual cosa amb
els comuns hi ha una comunicació fluida i mensualment se’ls faciliten els registres que poden
ser baixa amb l’objectiu que les diferències operatives entre els dos recomptes de població
siguin mínimes.




                                                                                               5
                                                                         - Persones de baixa a
                                                                         Immigració o a la CASS
                                                 Baixes
                                                                         - Probables residències
                                                                         secundàries
                                                                         - Difunts
                  Població registrada als
                   censos parroquials                                    - Altres                   Persones
                                                                Info
                                                               CASS                                 residents




                                                   Altes



                                                                             Info
                                                                            CASS




3.2     Perspectives de millores metodològiques


      Les millores metodològiques es fonamenten en l’increment i qualitat dels registres
      administratius amb els quals es creua la informació, com per exemple l’ampliació del registre
      d’assegurats de la CASS amb la informació dels nacionals andorrans i l’encreuament amb els
      tributaris obligats. Alhora, es treballa conjuntament amb els comuns per aconseguir millores en
      la població registrada a través una depuració de les dades contínua en origen.


      En aquesta línia, també s’impulsa la millora dels registres d’adreces per garantir una
      verificació més precisa i una homogeneïtzació efectiva de la informació de residència. Això
      inclou la desagregació dels camps que actualment s’inclouen en el camp lliure complement
      d’adreça, establint columnes diferenciades per elements com el nom de l’edifici, l’escala i el
      bloc. Aquest procés afavoreix una identificació més acurada de les adreces, facilitant l’anàlisi
      territorial, la integració amb altres registres administratius i reduint el risc d’errors en l’entrada
      de dades.




                                                                                                          6
4    Similituds amb altres països de l’entorn

    Cal remarcar que el Principat d’Andorra no és l’únic país que disposa de dos xifres de població
    alternatives que conceptualment són diferents. L’Institut d’Estadística de Catalunya (IDESCAT)
    i l’Instituto Nacional de Estadística (INE) també publiquen dades de població registrada,
    basada en els censos de població, i estimada.



5    Annex: Concepte estadístic de residència habitual

    El concepte estadístic de residència habitual relatiu als censos de població i d’habitatge es
    defineix, segons la normativa europea (Reglament núm. 763/2008 del Parlament Europeu i del
    Consell, del 9 de juliol del 2008, relatiu als censos de població i d’habitatge), com el lloc on
    una persona passa normalment el període diari de descans, independentment de les
    absències temporals amb finalitats d’oci, vacances, visites a amics o parents, negocis,
    tractaments mèdics o pelegrinatge religiós. S’hauran de considerar residents habituals de la
    zona geogràfica en qüestió només:
               a) Les persones que hagin viscut en el seu lloc de residència habitual durant un
               període ininterromput d’almenys dotze mesos abans de la data de referència; o
               b) Les persones que hagin arribat al seu lloc de residència habitual en els dotze
               mesos anteriors a la data de referència amb la intenció de romandre en el lloc durant
               almenys un any.
         i)        Amb alguns matisos que es detallen en el recull internacional de recomanacions
                   dels censos de població i d’habitatge; per exemple, les persones que marxen a
                   treballar a l’estranger i que retornen regularment1 a visitar la seva família al país
                   d’origen estarien incloses dins la població resident del país on hi ha la família.
         ii)       Quan no es puguin determinar les circumstàncies descrites en els detalls a o b,
                   s’entendrà per residència habitual el lloc on la persona tingui la residència legal o
                   estigui registrada en aquell moment.




1 Regularment significa més de dos cops al mes (com ara dos vegades a la setmana).




                                                                                                        7
