                                                         ELS HOSTES


                                               OFICIS I INDÚSTRIES DESAPAREGUTS



     Existien una sèrie d’activitats, indústries i antics oficis   la seva relació amb les matèries primeres: les indústri-
     que formaven part del sistema econòmic de la societat         es, les explotacions i els oficis relacionats amb el ferro
     tradicional i que, en el trasbals del procés de moder-        (les fargues, les mines, els carboners i traginers, i els
     nització del país, han acabat desapareixent. Eren acti-       ferrers); la fusta (els picadors i tiradors, les serradores
     vitats de caràcter artesanal en què només s’utilitzava        i els fusters); la pedra (els llosers i tosquers, els forns
     el treball manual de l’artesà o l’energia hidràulica per      de calç, els mestres de cases i els terrissaires); la llana
     moure la maquinària. A causa del nombre i la diversi-         (dels pastors als teixidors i la fàbrica tèxtil), i el blat
     tat d’oficis, ha estat necessari fer-ne una tria. Per a       (del molí a la farinera).
     aquesta presentació, els hem seleccionat en funció de




     La Farga Rossell (Fotografia Parimoni Cultural)




22
     1. El ferro
     Les fargues van constituir la indústria històrica més im-
     portant d’Andorra i van generar una gran riquesa. La
     farga era una protoindústria dedicada a la producció de
     ferro a l’engròs, en què tota la maquinària treballava
     emprant força hidràulica. Es va desenvolupar a principis
     del segle xvii i va perdurar fins a la segona meitat del se-
     gle xix. Al llarg d’aquest període hi va haver entre deu i
     dotze establiments que s’hi dedicaven, tot i que no tots
     alhora. Les dos fargues més importants van ser la farga
     Areny, a Ordino, i la darrera, la farga Rossell, que en
     l’actualitat és un centre d’interpretació del ferro. Uti-
     litzaven el sistema de farga a la catalana, caracteritzat
     per l’ús d’una caixa de vents, en contraposició al siste-
     ma de les fargues basques, que utilitzaven un parell de        Boca de la mina de la Cort de Rossell (Fotografia PC)
     manxes. Els dos elements bàsics eren el forn —amb la
     caixa de vents— i el martinet. Les darreres fargues teni-
     en dos martinets, el segon dels quals servia per millorar
     els acabats. Hi treballaven equips d’entre sis i vuit ho-
     mes: dos caps —el foguer i el masser— acompanyats de
     dos picamenes, dos escolans i un parell de vailets; a més
     a més, hi havia un factor o comptable. La major part del
     ferro que s’hi produïa era exportat a Catalunya. Durant
     la segona meitat del segle xix, les fargues del país van
     anar tancant perquè no podien competir amb els nous
     forns en què el ferro s’obtenia per sistema indirecte.




         Les fargues van constituir la indústria
         històrica més important d’Andorra
         i van generar una gran riquesa

     Les fargues s’aprovisionaven de mineral de ferro, ano-
     menat mena, als meners. El principal mener està al
     fons de la vall de Ransol, al peu del coll de la Mina.
     Estava dividit en dos: el vell i el nou. Va començar a
     ser explotat al segle xvii. Els miners o menairons eren
     d’origen francès, i els contractaven durant la tempo-
     rada d’estiu perquè, a causa de l’altitud del mener no
     s’hi podia accedir durant l’hivern. Si bé hi havia hagut
     alguna zona d’extracció a l’aire lliure, les mines con-
     sistien en galeries soterrànies. Per il·luminar-se feien
     servir llànties d’oli. A partir del segle xviii van començar
     a fer servir explosius, pólvora. Si la roca quedava fràgil,
     l’apuntalaven. Després treballaven en equips de dos:
     un extreia el mineral a cops de pic i l’altre el treia de
     la mina emprant cistells carregats a l’esquena, perquè         Plaça de carbonera a Setut -Vall del Madriu- (Fotografia PC)
     no hi havia cap sistema mecànic (ni ascensors, ni vago-
     netes) per accedir als punts d’extracció; només hi havia
     rampes més o menys inclinades. A principis del segle xx


23
     hi va haver un altre intent d’explotació del mineral de
     ferro, en el qual la mina més important va ser la del
     mener de la cort de Rossell.
     Per fondre el mineral de ferro les fargues necessitaven
     carbó. Al Pirineu s’utilitzava carbó vegetal que s’obtenia
     als boscos. El propietari de la farga comprava partides de
     bosc al comú i en convertia la fusta en carbó. Els carbo-
     ners, com els menairons, eren colles contractades a les
     poblacions veïnes del sud de França. Els mateixos carbo-
     ners tallaven els arbres i els trossejaven, asclant el tronc
     amb tascons, a fi de preparar la llenya per convertir-la
     en carbó. Per fer el carbó muntaven una carbonera: una
     semiesfera feta de tascons i branques amb una xemeneia
     central coberta de gleva o terra. Es tractava de cremar
     la llenya mitjançant una combustió lenta, amb poc oxi-
     gen, perquè si no es cremava tota. La combustió d’una
     carbonera petita durava uns cinc dies. Durant aquest
     temps havia d’estar vigilada de manera permanent. Els
     carboners vivien al bosc, al costat de la carbonera, en
     cabanes fetes de branques. Si el terreny no era pla, es
     construïen places de carbonera en forma d’una petita
     feixa semicircular amb un mur de pedra seca. És el que
     en l’actualitat queda de la carbonera. La mida més cor-
     rent era entre 5 i 6 metres de diàmetre, però n’hi podien
                                                                    Reconstrucció del poltre de Pal (Fotografia PC)
     haver de 10 o 12 metres. Si es para atenció, se’n poden
     trobar a tots els boscos d’Andorra; només a la Vall del
     Madriu se n’han inventariat més de tres-centes.                per les fargues, fins el punt que va tenir conseqüències
     El carbó havia de ser transportat des dels boscos fins         en un augment demogràfic considerable.
     a la farga. Igualment, la mena extreta dels meners de          El destinatari últim del ferro obtingut a les fargues era
     Ransol s’havia de traslladar fins a la farga o bé fins a       el ferrer. Aquest era un ofici de gran importància en
     algun magatzem a mig camí, i cal tenir present que el          el món rural ja que era qui produïa i reparava l’utillat-
     recorregut des del coll de la Mina a, per exemple, la          ge emprat pels pagesos en el seu treball (dalles, falçs,
     farga Areny d’Ordino podia arribar a durar unes vuit ho-       destrals, relles per l’arreu, etc.), per a la llar (cremalls,
     res. A més a més, el ferro, un cop elaborat, s’havia de        trespeus, teieres, etc.) o per a la construcció (estripa-
     traslladar als punts de venda fora del país. Per a tot         gecs, panys i claus, reixes d’església, etc.), i a cada
     aquest moviment de materials, l’únic mitjà de trans-           poble n’hi havia un (a vegades dos). També elaborava
     port disponible a l’època era a lloms de mula, ja que          i posava ferradures. A la vegada, feia reparacions i es-
     dels punts d’extracció de les matèries primeres a les          molava eines. Per obtenir totes aquestes peces li calia
     fargues només hi havia senders de muntanya, i el camí          escalfar el ferro al roig i treballar-lo per donar-li forma.
     ral que comunicava Andorra amb Catalunya era un camí           Per a la primera part del procés utilitzava la fornal, on
     pensat per a animals de bast, no per a la circulació de        escalfava el ferro emprant carbó, sobre el qual s’in-
     vehicles amb rodes. Aquesta activitat estava a càrrec          suflava aire mitjançant una manxa. Després colpejava
     de traginers. A diferència dels altres treballadors de         el ferro amb el mall sobre l’enclusa fins a obtenir la
     la farga, els traginers eren andorrans; tant podien ser        forma desitjada. Per segons quines feines calia que hi
     professionals de l’ofici, que eren els que treballaven so-     treballessin dos persones: un subjectava la peça de fer-
     bretot en els xarxes d’exportació, com ocasionals, pa-         ro i l’altre colpejava. El més freqüent era que el fill del
     gesos que es llogaven amb els animals que normalment           ferrer actués d’aprenent, de manera que l’ofici anava
     empraven per treballar al camp. Tant en el cas d’uns           passant de pares a fills. Una tasca complementària era
     com dels altres, el cert és que aquest treball va ser una      ferrar els animals de treball, ja fossin vaques o equins.
     forma indirecta de repartiment de la riquesa generada          Per fer-ho, si l’animal es resistia, comptava amb el


24
     poltre, una estructura de fusta en què se subjectava                            Coincidint amb el declini de les fargues, a mitjan segle
     l’animal. Sovint també feia de veterinari. Amb la me-                           xix va aparèixer una nova forma d’explotació del bosc:

     canització de la pagesia i la desaparició de la societat a                      l’obtenció de fusta a l’engròs destinada a la construc-
     què anava destinat el seu treball, els ferrers, en la seva                      ció. Cal tenir en compte que abans de l’aparició del
     forma tradicional, van anar desapareixent i l’ofici es va                       ciment, de les biguetes de formigó i del material ce-
     transformar en el de serraller.                                                 ràmic, tota l’estructura de les edificacions es feia amb
                                                                                     fusta, i quan a Catalunya va tenir lloc el creixement de
                                                                                     les ciutats, en especial Barcelona, n’hi va haver una
     2. La fusta                                                                     gran demanda. En una segona fase, quan a partir dels
     Des de sempre, els habitants dels pobles tenien dret a                          anys quaranta del segle xx va tenir lloc la transformació
     anar al bosc per obtenir llenya per a les llars de foc i                        econòmica d’Andorra, el ràpid creixement urbà va fer
     fusta per reparar o construir cases, eres i altres edifica-                     que la demanda de fusta es traslladés a l’àmbit local.
     cions, i eren ells mateixos els que s’ocupaven de tallar                        Això va fer que sorgissin dos oficis especialitzats en el
     els arbres i de baixar els troncs. Cada casa tenia una                          treball al bosc: el picador i el tirador. El primer era qui
     marca concreta per identificar els que eren de la seva                          talava els arbres, en separava les branques i eliminava
     propietat. Als pobles hi podia haver petites serradores                         l’escorça. Els picadors solien treballar per parelles i la
     hidràuliques per obtenir taulons, i a vegades aquesta                           seva eina principal era la destral catalana. El tirador
     feina es feia a la muntanya mateix, emprant una estruc-                         era el que s’encarregava de traure els troncs del bosc
     tura anomenada cabra, que consistia en dos pals que                             arrossegant-los amb mules. Per fer-ho, s’excavava en el
     aguantaven el tronc per la meitat, mentre un extrem es                          terreny del bosc una sèrie de canals que servien de guia
     recolzava en el pendent, de manera que podien serrar                            per al desplaçament dels troncs, anomenades tiraders.
     al llarg la meitat de la peça, entre dos homes, emprant                         Per exemple, els trams més rectes del camí empedrat
     una serra de marc. A més a més, dels pins també se                              de la vall del Madriu eren en realitat un tirader. Si la
     n’obtenia pega mitjançant la cocció de la reïna en forns                        fusta estava destinada a l’exportació, abans que existís
     com ara el que es conserva en els boscos de Bixessarri.                         la carretera la baixaven pel riu. A les valls d’Andorra no

     La serradora Rossell abans del seu desmantellament l’any 2002 (Fotografia PC)




25
     hi ha referències a la utilització de rais, que sobretot
     es muntaven a la població d’Organyà. Al país, a causa
     de la configuració dels rius, el que es feia era fer baixar
     els troncs sols, sense lligar, activitat que donava lloc a
     un altre ofici, els ganxers, que eren els que, mitjançant
     uns pals amb una punxa i un ganxo de ferro a l’extrem,
     els dirigien i els desencallaven.
     Aquesta demanda de fusta ja elaborada, en forma de
     bigues o taulons, va fer que al llarg de la primera meitat
     del segle xx s’instal·lessin al país diverses serradores de
     caràcter industrial, les quals en un principi utilitzaven
     energia hidràulica per fer anar la maquinària, com ara
     la serradora Benazet, que es va instal·lar en l’edifici de
     l’antiga farga Areny i en va aprofitar les instal·lacions.
     Amb el pas del temps, en les serradores més grans es
     van incorporar motors elèctrics i maquinària més sofisti-
     cada, com en el cas de la serradora Rossell, que al prin-
     cipi estava emplaçada entre Andorra la Vella i Escaldes
     i després es va traslladar a Santa Coloma; va tancar de
     manera definitiva l’any 2002, moment en què les instal·
     lacions van ser enderrocades. Un cas especial és el de
     la orri, prop del poble d’Ordino, que tot i que ja no
     treballa, encara conserva la maquinària completa, des
     de la roda de pales moguda per aigua fins a la serra de
     cinta, incloses una fornal i la màquina per esmolar les
     serres, tot en perfecte estat d’ús. Avui en dia és l’única
     serradora original que es conserva al país i constitueix
     un cas excepcional de patrimoni industrial.


         Coincidint amb el declini de les fargues,
         a mitjan segle xix va aparèixer una nova forma
         d’explotació del bosc: l’obtenció de fusta
         a l’engròs destinada a la construcció

     En la societat tradicional tots els pagesos tenien una        Serra de cinta de la serradora I Nicolau (Fotografia PC)
     mica de coneixements de fusteria, els justos per fer
     petites reparacions o elaborar objectes domèstics, com
     ara esclops, salers i petit utillatge agrícola. Hi havia,
     però, determinats objectes que requerien un major
     grau d’especialització, com ara mobles, arades, rodes
     de carro i complements de la construcció —escales, ba-
     ranes, etc.— que necessitaven el treball d’un artesà
     fuster, un ofici que igual que hem vist que passava amb
     el ferrer, era imprescindible en la societat rural. Per
     això, n’hi solia haver almenys un a cada parròquia. En
     el taller de fuster la peça reina era el banc de treball i
     tot era manufacturat sense màquines, emprant serres,
     gúbies, martells, ribots o garlopes. Dels obradors sor-
     tien peces amb característiques pròpies del mobiliari
     del país com ara les caixes de núvia, els llits de caixa,
     els bressols, els escudellers o les escales obrades com


26
     la que es conserva a la casa Blanca de Segudet. Al segle
     xx els tallers es van mecanitzar amb la incorporació de

     màquines, com ara la serra de cinta o la “universal”.


     3. La llana
     L’any 1719 un passaport atorgat pel capità general de
     Catalunya autoritzava el pas per la frontera a un ramat
     format per 16.503 ovelles conduïdes per 110 pastors
     (publicat per David Mas a La ramaderia a Andorra al se-
     gle xviii, ii, Quaderns d’estudis Andorrans; núm. 7, 1996).
     Aquestes xifres ens permeten fer-nos una idea del pes
     de la ramaderia i de la importància de l’ofici de pastor.
     Les característiques d’aquesta activitat econòmica fe-
     ien que l’ofici de pastor, a diferència d’altres oficis, fos
     pràcticament de dedicació exclusiva, perquè els pastors
     havien d’acompanyar els ramats a fer la transhumància
                                                                    Orri a la comarca de Claror (Fotografia PC)
     vers terres meridionals (més endavant cap a França) du-
     rant l’hivern, i després, a l’estiu, tenir-ne cura durant
     el temps que passaven a les pastures de muntanya i els
     cortons que arrendaven els comuns. Era un ofici que
     implicava una vida molt dura, la gran majoria eren ca-
     balers que romanien solters; treballaven organitzats en
     colles i vivien en cabanes de pedra seca. Un testimoni
     del treball i la forma de vida dels pastors el tenim en els
     orris (munyidores en què s’obtenia la llet d’ovella per
     convertir-la en formatges), les pletes i les cabanes que
     hi ha escampades per les muntanyes del país.
     L’any 1604 es va crear la Confraria de Paraires i Teixi-
     dors de Sant Pere Màrtir. Segons el seus estatuts, aques-
     ta entitat tenia un caràcter gremial i agrupava els arte-
     sans de tot el país que treballaven en el ram del tèxtil,
     en el qual la llana, com a matèria primera, tenia un
     gran protagonisme, tot i que també es treballaven al-
     tres materials com el lli o el cànem. El procés de treball
     de la llana es dividia en dos etapes que donaven lloc
     a dos oficis diferents: els paraires, que eren els que
     s’ocupaven del cardat, de la preparació i del filat de la
     llana, i els teixidors, que es dedicaven a la confecció
     de teixits al teler i al tractament posterior que se’n
                                                                    Cabana de pastor a la vall de Rialb (Fotografia PC)
     feia, que podia incloure passar les teles per un batà o
     molí draper per compactar les fibres. Pràcticament tot
     el procés s’efectuava de manera manual, com a molt
     es comptava amb l’ajut d’enginys mecànics accionats
     manualment, filoses, torns o el mateix teler, o moguts
     hidràulicament, com és el cas de l’esmentat batà. La
     crisi de la ramaderia ovina va comportar, en paral·lel,
     la recessió del treball tèxtil, que s’havia iniciat al se-
     gle xviii i es va anar afeblint al segle xix, motivat, entre
     altres factors, per la competència de les filatures indus-
     trials basades en el cotó americà.


27
         L’any 1719 un passaport atorgat pel capità
         general de Catalunya autoritzava el pas
         per la frontera a un ramat format per 16.503
         ovelles conduïdes per 110 pastors (…)
         Aquestes xifres ens permeten fer-nos una idea
         del pes de la ramaderia i de la importància
         de l’ofici de pastor

     A principis de la dècada de 1920, un andorrà que ha-
     via estat treballant en la indústria tèxtil catalana va
     retornar al país i va instal·lar a Escaldes, arran del riu
     Madriu, una fàbrica de mantes i altres productes de
     llana, similar a les que hi havia en altres indrets dels
     Pirineus, com la de Castellciutat o la que encara es con-
     serva a Arsèguel. Aquest establiment tenia un alt grau
     de mecanització, aprofitava l’energia hidràulica per fer
     moure part dels ginys. Disposava de màquines de car-
     dar, rentar, filar i cabdellar els fils de llana, d’un parell
     de telers, i també utilitzaven un batà. De la fàbrica en
     sortien flassades i mantes de llit, mantes de viatge, ta-       La fàbrica de mantes arran del pont de la Tosca (Fotografia PC)
     paboques, mantes de contrabandista, mitjons i cabdells
     de llana verge. Va tancar l’any 1942, però encara se’n
     conserva l’edifici.


     4. La pedra
     Per a la construcció d’edificis, cases, eres, bordes, co-
     berts, esglésies, etc., es requeria el treball d’un mes-
     tre de cases, un professional dedicat a la construcció.
     Ell era qui dirigia el treball. La mà d’obra la proporcio­
     nava el propietari, i consistia en membres de la famí-
     lia, veïns, o bé comptava amb un equip d’homes a qui
     contractava quan es requeria. Si es tractava d’una obra
     pública, el comú o el quart convocaven una “manobra
     general”, en què hi havien de participar membres de
     totes les cases. Els mestres de cases andorrans no es
     dedicaven exclusivament a la construcció, perquè no hi
     havia prou demanda, sinó que també es dedicaven a la
     pagesia. Si es tractava d’un treball més específic, com
     ara la construcció d’un pont, llavors es contractaven           Cal Toni de Pere, on encara es poden veure els forats de les bastides
                                                                     (Fotografia PC)
     mestres de cases forans. Els materials emprats prove-
     nien tots de l’entorn pròxim, el principal era la pedra
     emprada per aixecar les parets mestres, que només es
     retocava a les cantonades. També s’utilitzava fusta per
     a les bigues, els puntals o els taulons emprats en els so-
     lers, els envans i el tisellat de la coberta. La pedra tos-
     ca servia per fer estructures que requerien poc pes i les
     cobertes es recobrien de lloses de pissarra, disposades
     de manera decreixent: com més amunt, més petites.
     El treball es feia tot a força de braços i l’única màquina


28
     que hi participava era la politja. Per muntar les parets
     s’empraven bastides que anaven fixades als mateixos
     murs dels edificis, i n’hi ha que encara conserven els
     forats en què hi anaven els suports. Amb el creixement
     del sector de la construcció al segle xx, aquest ofici va
     deixar lloc a contractistes i paletes.



         Per a la construcció d’edificis, cases, eres,
         bordes, coberts, esglésies, etc., es requeria
         el treball d’un mestre de cases, un professional
         dedicat a la construcció

     Quan es volia bastir un immoble que requeria una so-
     lidesa més gran, o una estructura en forma d’arc com,
     per exemple, un pont d’arcada, s’utilitzava la calç com
                                                                    Forn de calç de la Margineda (Fotografia PC)
     a morter. També era emprada en l’arrebossat dels murs
     de les cases o dels colomers. Per obtenir aquest ma-
     terial es procedia a la cocció de pedres calc un forn
     de calç, que consistia en una estructura de pedra, de
     forma troncocònica, semisoterrada i oberta per la part
     de dalt. El més ben conservat és el de la Margineda, que
     data dels anys trenta del segle xx.
     La pedra tosca s’extreia de tosquers, llocs situats en
     zones calcàries on aquest material es formava per de-
     cantació de partícules de calç arrossegades per l’aigua.
     En l’actualitat la majoria estan esgotats, però en el tos-
     quers de la Cortinada i de Canillo encara es poden veure
     els punts d’extracció. Pel que fa a la sorra que es po-
     sava en els morters, ja fossin de calç o de ciment, se’n
     va extraure de forma industrial a la sorrera Tonivila, de
     Sant Julià de Lòria, a mitjan segle xx. Entre finals del se-
     gle xix i principis del xx, en la construcció es comencen a
     emprar nous materials, com és el cas del maó o totxana
     massissa. Amb el propòsit d’abastir la demanda local, el
     terrissaire que hi havia a Sant Julià de Lòria va muntar
     una bòbila a la zona de la Riberola amb el terrer i el
     forn específics per a la cocció de maons.
     Tradicionalment, els llosers existents a les parròquies
     andorranes ja eren coneguts abans del segle xx, perquè
     se n’extreia la llosa necessària per cobrir els edificis del   Sorrera Tonivila - Sant Julià de Lòria - (Fotografia PC)

     país, però s’explotaven artesanalment. Serà a partir de
     mitjan segle xx, amb el desenvolupament de la indústria
     de la construcció i la consegüent demanda de materials,
     que aquestes explotacions s’industrialitzaran i fins tot
     es mecanitzaran. El procediment de treball era el se-
     güent: es dinamitava la roca i del desmunt se’n feia una
     tria, la pedra que no era vàlida era llençada a l’escom-
     brera que hi havia davant del punt d’extracció, mentre
     que de la llosa vàlida se’n treien fulles mitjançant tas-
     cons, se li donava forma amb guillotines i era carregada


29
     Ruïnes de la bovila de la Riberola - Sant Julià de Lòria - (Fotografia PC)



     fins a la carretera en vagonetes que tant podien anar
     sobre raïls —com en el cas del lloser de Tolse— o amb
     cables —com passava en el lloser de Rocafort i el Lloset
     d’Encamp. D’aquests tres llosers encara se’n conserven
     els fronts de talla i part de les instal·lacions.


     5. El cereal
     El treball de la transformació del cereal en farina cons-
     titueix un exemple clar de l’evolució de l’economia an-
     dorrana durant el segle xix, de com es va passar de l’au-
     toconsum a la producció industrial, per acabar amb la
     total dependència de les importacions. Els molins eren
     imprescindibles en el sistema agrari tradicional, i n’hi
     havia a tots els pobles; podien ser de propietat privada,
     a vegades compartida o bé comunitària, propietat del
     quart o del comú. L’ofici de moliner pràcticament no
     existia com a tal perquè normalment eren els mateixos
     pagesos els qui molien el gra. A la primera meitat del
     segle xx, apareix un nou model productiu: les farineres,
     amb un caràcter més industrial. El principi bàsic és el
     mateix que el del molí: les moles mogudes per força
     hidràulica. La diferència rau en el fet que es treballa
     en majors proporcions, a l’engròs, i el producte ja no
     està destinat a l’autoconsum, entra a l’economia de
     mercat. Una d’aquestes farineres era propietat de la
     família Montanya i es trobava a la sortida nord d’Escal-
     des. En l’actualitat encara es conserva una d’aquestes
     indústries, la farinera Nicolau, que comparteix edifici i
     canalitzacions d’aigua amb la serradora esmentada, de
     la mateixa propietat. Disposa de dos moles, una per a
     farina destinada al consum humà i l’altra que servia per                     L’espectacular lloser del Lloset -Encamp- (Fotografia PC)



30
     Interior de la farinera Nicolau (Fotografia PC)




     fer pinso per a animals. Aquest conjunt de mola i serra-      terials i la desaparició del mercat rural al qual donaven
     dora constitueix un dels pocs exemplars d’una indústria       servei va fer que aquests oficis anessin desapareixent
     de muntanya que s’han preservat fins als nostres dies.        i que els artesans que els practicaven s’adaptessin als
                                                                   nous temps i a noves activitats, de baster a matalasser,
                                                                   de ferrer a serraller, de mestre de cases a propietari
                                                                   d’una empresa de construcció. Dels antics oficis només
          Els molins eren imprescindibles en el sistema
                                                                   en són testimonis les eines i les manufactures esdevin-
          agrari tradicional, i n’hi havia a tots
                                                                   gudes objectes d’antiquari o de museu, mentre que les
          els pobles…
                                                                   fargues, els molins, els llosers, el forns de calç, etc.,
     Els oficis i les indústries als quals hem fet esment aquí     han passat a formar part del nostre patrimoni.
     són només una mostra; n’hi havia molts altres que do-
     naven resposta a diverses necessitats de la societat o
     que servien per explotar els recursos naturals amb què
     comptava el país: l’escloper, el baster, el paquetaire,                                         David Mas Canalís
     els segadors, el mestre, el barber, el músic, les taba-                                    Àrea de Béns Immobles
     queres, i tants d’altres…
     Al llarg del segle xx, l’arribada de l’electricitat, la me-
     canització, la competència exterior, el canvi en els ma-


31
