Exili i evasions al Principat d'Andorra durant
la Guerra Civil Espanyola i la Segona
Guerra Mundial 1936-1945




                                            Sergi Esteves Lorenzo,
                 Alumne grau d'Història, Universitat de Barcelona.
                                            Dra. Queralt Solé Barjau
           Tutora del Treball de Fi de Grau, Universitat de Barcelona.



                                                                         1
Índex



1. Introducció........................................................................................3


2. Metodologia.......................................................................................5


3. Andorra i les evasions durant la Guerra Civil Espanyola.........................6


         3.1. Contextualització....................................................................6


         3.2 Els refugiats............................................................................8


         3.3 Guies i itineraris.....................................................................13


4.Els refugiats espanyols durant la postguerra ........................................16


5. Els refugiats i xarxes d'evasió durant la Segona Guerra Mundial.............18


         5.1 Contextualització....................................................................19


         5.2 Les xarxes d'evasió.................................................................20


         5.3 La llegenda negra dels passadors d'Andorra..............................25


6. Conclusions........................................................................................27


7. Bibliografia.........................................................................................30




                                                                                                             2
1- Introducció


La història europea dels anys 30 i 40 esta definida en l'ascens de les
repúbliques populars, com els casos d'Espanya i França, així com en l'ascens
dels règims totalitaris de caire feixista i les posteriors guerres que van
ocasionar, emmarcades dins de l'anomenada Segona Guerra Mundial.
Aquets anys van portar uns canvis a nivells socials, politics i econòmics que
condicionarien el futur de la història Europea i la seva societat, que, marcada
per les tragèdies de la guerra, emprendria una nova etapa emmarcada en la
reconstrucció a tots nivells, portada a terme per governs d'unitat i el futur
"estat del benestar".
De forma mes propera, els anys compresos entre 1936 i 1945 van estar
marcats per la guerra i la repressió, amb l'esclat de la Guerra Civil Espanyola el
17 de juliol del 1936, i acabada aquesta, amb l' inici de la II Guerra Mundial que
finalitzaria el 7 de maig de 1945 a Europa. Tant un factor com l'altre, amb les
diferents conseqüències en cada cas, van forçar d'una manera o altra a que
milers   de   persones    haguessin    de   marxar    fronteres   enllà,   fugint   de
l'enfrontament civil a Espanya i de la guerra i persecució a la resta d'Europa
perpetrada per l'Alemanya nazi i els seus aliats de l'Eix, buscant salvar la vida,
la llibertat, o per continuar lluitant en un bàndol o altre.


En aquest sentit, els Pirineus, i mes concretament Andorra, es convertiren en la
línia que marcaria la diferencia, pròpiament la frontera entre la persecució i la
llibertat. Es precisament l'exili i el pas d' evadits a l'estat d'Andorra, des d'una
perspectiva historiogràfica, el que es pretén analitzar i recollir en aquest treball.
Certament, l'estudi de l'exili i el pas d' evadits pels Pirineus ha resultat una
activitat força productiva en ambdós costats de la serralada, on un bon nombre
de treballs i investigacions històriques han sigut realitzades analitzant
únicament aquest tema.
En l'estudi d'aquest fets, i sent un tema força actual, hi te un paper molt
important la memòria històrica, no sempre promoguda pels governs.

                                                                                     3
Així, molts son els estats europeus que han dedicat un esforç en l'estudi i
reconeixement d'aquells fets i persones que els van viure.
En el cas de l'estat andorrà, tot i la seva importància, com veurem, no hi
trobem cap museu, reconeixement públic o esforç de l'estat per a recuperar
aquest episodi de la historia ple de clarobscurs, exceptuant potser una petita
placa amb els noms d'alguns passadors, situada a la parròquia de la Massana.


Malgrat això, trobem una sèrie d'estudis i llibres publicats que tracten aquest
tema, sigui des de l'interior mateix del país, com des de Catalunya o França,
amb mes o menys rigor històric. Com admeten alguns dels recents
investigadors en el tema, Andorra ha deixat que un període de la seva història,
que també és la història de molts refugiats, es convertís en un forat sense fons
dins      el      qual       valia      més        no       anar       a      furgar1.
I es que els suposats vincles entre grans fortunes, politics i empresaris
andorrans amb esdeveniments poc confessables, han aconsellat més d'un
investigador a defugir el tema. Certament, el canvi econòmic que als anys 50
començava a experimentar el país va fer que la petita societat andorrana, o una
majoria, fes ulls clucs als esdeveniments turbulents del passat recent.
No trobem en aquest sentit un nombre gaire elevat de bibliografia a Andorra
escrita per autors no relacionats d'alguna manera amb el petit país, i amb prou
feines d'autors propis del principat. Malgrat això, recollirem en aquest treball les
diferents investigacions i aportacions bibliogràfiques realitzades al voltant de
l'exili i el pas d' evadits per territori andorrà durant la Guerra Civil Espanyola i la
Segona Guerra Mundial.




1
 C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona
Guerra Mundial. Editorial Andorra 2009. p. 14


                                                                                     4
2- Metodologia


La finalitat d'aquest treball és la de realitzar un estat de la qüestió, a partir
d'una selecció i anàlisis de les fonts, de l'exili i les evasions de refugiats a
Andorra originats per els conflictes de la Guerra Civil Espanyola i la Segona
Guerra Mundial (1936-1945). Per a aquest s'han consultat diferents llibres i
articles, presents a la bibliografia, disponibles la majoria, únicament en
biblioteques i algunes llibreries del Principat.


En primer lloc, situem de forma breu la situació política, econòmica i social
d'Andorra en els anys 30, i de manera mes concreta abans de l' inici d'un i altre
conflicte, necessari per entendre les particularitats que podia presentar l'exili en
aquest petit territori.


En segon lloc, analitzem els principals temes i com en parlen els autors en
relació a l'exili i les evasions, diferents en un conflicte i l'altre.


Per últim, tractem d'analitzar de quina forma realitzen els investigadors els seus
treballs i quines conclusions n'extreuen, tot comparant-los i criticant les
mancances.




                                                                                  5
3- Andorra i les evasions durant la Guerra Civil Espanyola


3.1- Contextualització


L'estat andorrà en el segle XX presenta certes particularitats en tots els àmbits,
que cal esmenar per a una millor comprensió de la situació que viuria el
Principat en els anys compresos entre 1936 i 1945. El sistema de govern era
representat pels dos coprínceps, el bisbe de la Seu d'Urgell i el President de la
República Francesa, representat per el prefecte del departament dels Pirineus
Orientals. Aquesta sobirania es veia traduïda en el nomenament de dos
veguers, representants dels coprínceps i encarregats d'administrar justícia en
matèria criminal, així com del nomenament de dos batlles, encarregats de la
justícia civil. Per altra banda, les atribucions politiques i administratives
corresponen al Consell General, compost per 24 consellers, i un síndic general
com a cap d'estat.


Andorra era al segle XX un país molt ruralitzat i aïllat, que entraria en una fase
de modernitat o industrialització a partir dels anys 30, i emprendria una
bonança econòmica a nivell comercial a finals dels anys 40 i principis dels anys
50. Fins aleshores la seva base econòmica era el tràfic del bestiar, amb un
nivell de vida molt dur que obligava als seus habitants a treballar de temporers
a França en la verema, les muntanyes de talc de Luzenac, les magnetites de
Puymoren o les fabriques de Barcelona per a poder subsistir durant els llargs
hiverns, compaginant-ho amb el contraban, majoritàriament tabac2.




2
  F, Sanchez Agustí: Espías contrabando, maquis y evasión: La Segunda Guerra Mundial en los
Pirineos. Editorial Milenio. Lleida 2003 p. 184


                                                                                         6
Amb l'esclat de la Guerra Civil Espanyola, i la posterior arribada a la frontera
dels anarquistes de la FAI i CNT, el Consell General demanà al prefecte dels
Pirineus orientals l'enviament de forces de seguretat per defensar l'autonomia
andorrana davant la por de que la revolució s'estengués a les valls 3.
El destacament arribà al setembre sota les ordres del coronel Baluard, el mateix
que es va enviar el 1933 per sufocar l'anomenada revolució del consell que
aprovava el sufragi universal masculí als 25 anys4. Ni els exiliats ni part dels
mateixos consellers es refiaven dels gendarmes, ja que el consell no havia
tingut un compte l'opinió dels comuns, que no veien amb bons ulls l' intervenció
francesa. Aquest destacament romandrà a Andorra durant tot el conflicte per a
salvaguardar els interessos del Consell i els veguers. Es va intentar expulsar del
principat en diferents ocasions als refugiats que anaven arribant argumentant la
falta de queviures, amb pocs resultats reals. Segons avançava la guerra, tant la
república com el govern de Burgos van intentar augmentar la seva influencia i
control sobre Andorra, però la balança de favors i amiguisme es va anar
decantant finalment cap al bàndol franquista5.
Malgrat l' intenció tradicional andorrana de mantenir-se neutral davant dels
conflictes i politiques dels països veïns, la neutralitat plena no resulta possible
en un país situat en una zona estratègica i molt depenent del comerç i ajuda
exteriors. Així, Andorra prendrà un paper en els conflictes que l'envolten,
acollint refugiats d'una i altra banda, i jugant al joc de complaure les diferents
pressions que venien de l'exterior, de vegades de forma real i altres simplement
de forma aparent.

3
 A, Soriano: Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Consell General d'Andorra. 2006 .
Segons Amparo Soriano, els obrers de la central hidroelèctrica FHASA, en acord amb membres de la FAI,
estaven planejant estendre la revolució al país i proclamar la República Independent d'Andorra quan el
pas cap a França quedés bloquejat per la neu. A més, el Batlle Tomás redactà una sèrie de normes per
controlar els passaports, i es repartiren algunes armes als andorrans ja que alguns anarquistes entraven
al principat ostentant armes i buscant evadits de dretes. No esmenta les fonts.

4
    Ibid., p. 74-76

5
  Ibid., De fet, la balança ja estava decantada des com a mínim 1937, ja que amb la influencia del
copríncep episcopal i el veguer, es deixà de subministrar electricitat a la ciutat de Barcelona i es demanà
al govern de Burgos enviament de queviures que la població necessitava.
                                                                                                         7
Per a la realització d'aquest estat de la qüestió al voltant de l'exili i els evadits
durant els anys de la Guerra Civil Espanyola hem consultat les obres d'Amparo
Soriano6, Jordi Piferrer7, Francesc Badia i Batalla8, i l'article d'Ignacio Rodriguez
Barber9.




3.2 - Els refugiats


Amb el fracàs de l'aixecament militar en bona part de la península, en algunes
zones, especialment Catalunya, els partits i sindicats de caire comunista i
anarcosindicalista, prengueren importància i protagonitzaren les primeres
reaccions enfront els militars alçats. Així, desprès de l'alçament, elements
incontrolats, sobretot anarcosindicalistes, iniciaren una cruenta persecució i
venjança contra el clergat i persones pròximes a partits conservadors o
d'ideologia dretana, que per por marxaran dels seus llocs de residencia,
exiliant-se a l'estranger o passant als territoris de "l'Espanya Nacional".
Els primers refugiats en arribar en territori andorrà formen part d'aquest dos
grups, encara que alguns d'ells arriben ja abans de l' inici de la persecució, tot
just esclatar el conflicte, com es el cas del copríncep d'Andorra i bisbe de La
Seu d'Urgell, Justí Guitart.




6
    Ibid

7
 J, Piferrer i Deu: El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra i l'aventura de sant
Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès editors. Lleida 2012

8
  F, Badia i Batalla: El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La història d'Andorra i
d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps turbulents. . Publicacions de l'Abadia de
Montserrat. Bisbat d'Urgell 2007

   I, Rodriguez Barber: Els inicis de la Guerra Civil a la Seu d'Urgell. Interpontes: annals de
9


l'Institut d'Estudis Comarcals de l'Alt Urgell, II. 2012 p. 277-301
                                                                                               8
La fugida d'aquest queda ben detallada i estudiada en la publicació d'Amparo
Soriano10, i sobretot en l'obra de Francesc Badia i Batalla 11, però amb
conclusions diferents. Badia i Batalla explica amb detall, basant-se en el
testimoni de la monografia de Mn. Josep Maria Vidal i Guitart i Mn. Jesús
Castells, com el dia 22 arriba un salconduit per al bisbe i altres religiosos des de
la Conselleria de Governació de la Generalitat de Catalunya i intervingueren en
aconseguir el vistiplau de les autoritats locals, el comissari governatiu d'ordre
públic de la Generalitat, el capità de Carrabiners, i l'administrador de la Duana,
permetent que el bisbe, amb un vehicle, entrés en territori andorrà el matí del
23 de juliol acompanyat del veguer episcopal Jaume Sansa. En canvi, Soriano,
basant-se en el testimoni del delegat Canturri afirma que el dia 23 de juliol, el
mateix dia en que arriben a la Seu membres del POUM i la FAI, instal·lant-se a
l'Alt Urgell i controlant la frontera andorrana, el bisbe intenta creuar la frontera,
on se li denega el pas, tornant a la Seu, on el comité controlat per ERC i CNT al
final li permet el pas. Segons l'autora Molt probablement, en la decisió del
Comité no fou tan determinant el fet que es tractava del copríncep andorrà com
que, amb una manca total de jerarquia en els comandament, no sabien ben bé
què havien de fer i decidiren curar-se en salut 12.
En aquest sentit, sembla que els testimonis del delegat Canturri i els religiosos
de la diòcesi donen versions diferents, i en aquest sentit, Soriano i Badia es
basen respectivament en la versió que els hi interessa mes, i no pas
considerant ambdues versions.
Per altra banda, Ignacio Rodriguez, esmenta la presencia de força gent amb
ideologia dretana a la Seu, families benestants, que gràcies als seus abundants
recursos i la proximitat de la Seu amb la frontera francesa i andorrana van
poder fugir amb certa facilitat. D'aquesta manera, a finals de juliol hi havia

10
     Ibid., p. 65
11
   F, Badia i Batalla: El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La història d'Andorra i
d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps turbulents. . Publicacions de l'Abadia de
Montserrat. Bisbat d'Urgell 2007 p. 287, 288

     A, Soriano: Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Consell General d'Andorra. 2006 p. 65
12



                                                                                                   9
poques famílies de dretes a la Seu i moltes a Andorra 13, com el cas de la
família del metge de l'hospital de la Seu d'Urgell, testimoniada la seva fugida en
les seves memòries.


Tant Ignacio Rodriguez Barber, com Amparo Soriano i Badia i Batalla
mencionen que malgrat aquets primers exiliats del mes de juliol, la majoria dels
que van fugir des de la Seu d'Urgell i localitats properes ho van fer en massa
durant el mes d'agost, un cop tancada i controlada la frontera pels milicians de
la FAI. Durant l'estiu ja havien passat la frontera el bisbe, el banquer Juan
Fornesa, el metge José Llangort i el vicari general Ricard Fornesa 14.
A diferencia de la resta d'aportacions, Soriano menciona de passada i sense
especificar gaire les fonts, com diversos capellans i el banquer Fornesa es
traslladaren a Tolosa per buscar la forma d'ajudar a passar a França als
capellans que anaven quedant a Andorra.


Seguint amb els estudis referents als primers exiliats del conflicte civil, un dels
mes treballats i coneguts és el cas la fugida de Sant Josep Maria Escrivà,
fundador de l' Opus Dei, que va travessar la frontera passant pel petit país
pirinenc. El estudi del viatge d'aquest i els seus acompanyants esta recollit i
treballat per Jordi Piferrer15 i Alfred Llahí i Segalàs16 en les publicacions.
Mentre que el primer es dedica a recollir els diferents episodis redactats al Diari
del viatge redactat per els membres que acompanyaven a Josep Maria, i a
comentar-ne les diferents parts, El Pas dels Pirineus realitza amb mes detall un
seguiment del viatge, juntament amb altres expedicions, contrastant testimonis


13
     I, Rodriguez: Els inicis de la Guerra Civil a la Seu d'Urgell. Interpontes II. 2012 p. 277-301
     A, Soriano: Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Consell General d'Andorra. 2006 p. 70
14



15
  J, Piferrer i Deu: El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra i l'aventura de sant
Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès editors. Lleida 2012

  A, Llahí i Segalàs, J, Piferrer i Deu: Andorra Terra d'acollida: El pas de Sant Josepmaria
16

Escrivà de Balaguer pel Principat d'Andorra l'any 1937. Andorra 2007


                                                                                                      10
extrets dels diaris i escrits dels implicats, amb entrevistes a alguns dels guies, i
força suport de documents i dades, així com també aporta bastant informació
d'alguns guies i itineraris, que comentarem mes endavant.


Com a còmput general, tots els autors que tracten aquest tema d'estudi donen
una dada bastant representativa del nombre i importància d'aquest exiliats per
al territori andorrà: l'any 1936 Andorra estava comprés per aproximadament
uns 4.000 habitants, l'any 1939 d'uns 8.000, i es calcula que prop de 8.000 mes
passaren a França o a l'Espanya Nacional escapolint-se per aquestes valls.
Segons Jordi Piferrer, el primer any del conflicte passaven uns vuitanta
refugiats diaris, i durant els tres anys de guerra foren aproximadament uns 200
cada mes17. Aquest augment demogràfic, juntament amb el tancament de la
frontera, va originar una forta dificultat en l'obtenció de matèries de primera
necessitat que el país necessitava per la població i l' elevat nombre de refugiats,
convertint l'exili en un problema per a les institucions andorranes, fet que els
portà a demanar al govern de Burgos l'enviament de queviures, apropant així
encara mes la col·laboració en les relacions d'Andorra amb les autoritats
franquistes.


Per altra banda, s'ha de tenir en compte que la majoria de testimonis
d'evasions que recull Piferrer en el seu treball corresponen als anys 1937 i
1938. En aquest sentit, cal destacar que si en els primers mesos del conflicte la
major part dels refugiats a Andorra eren capellans i gent d'ideologia dretana, a
partir dels fets de maig de 1937, en que els anarquistes a la frontera foren
substituïts per grups mes nombrosos de carrabiners i s'inicià la persecució
contra els membres del POUM, es produirà una nova fugida de dissidents cap a
Andorra, aquest cop vinculats a organitzacions obreres perseguides, o evadint
la mobilització de lleves per anar al front. En aquestes circumstancies, s'establí
una major vigilància de les zones frontereres per part dels carrabiners, cosa de


 J , Piferrer i Deu: El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra i l'aventura de sant
17


Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès editors. Lleida 2012 p. 212
                                                                                              11
dificultà més i posà mes risc als intents d'evasions i la tasca dels guies. Una
ultima onada de refugiats es produirà a partir del març de 1938, quan les
tropes franquistes ocuparen Lleida i moltes persones, davant la situació
desesperada de la República, varen passar a Andorra en grups de centenars
cada dia.18


Segons Amparo Soriano, a la fi de 1937 el govern de Burgos decidí encarregar
la tasca de protecció i retorn a l'Espanya nacional dels refugiats a Manuel
Cerqueda, gestor del Banc Agricol i Comercial d'Andorra. Aquest rebé també
ajuda econòmica de Miquel Mateu, alcalde franquista de Barcelona i principal
accionista de la central elèctrica d'Andorra, FHASA19. Llavors, les visites dels
reclutadors, tant franquistes com republicans, sovintejaven mes que mai, tot i
que l'agencia reclutadora funcionava a Escaldes des de l' inici de la guerra 20.
Sembla ser que les forces de la Guardia mòbil francesa, enviada al principi del
conflicte per evitar les incursions d'anarquistes a les valls, ja tenia previst que
les persones que no volguessin tornar a Catalunya o a l'Espanya Nacional,
serien enviades als camps de concentració francesos. Tout réfugié espagnol
trouvé en infraction aux ordres donnés sera arrêté, groupé, éncadré et conduit
sous escorte au camp de concentration de la Tour de Carol 21.
Soriano també menciona, sense donar molta informació referent a les fonts,
com les autoritats andorranes, a instancies del govern de Burgos, van decidir
dur a terme una mena de depuració dels passaports andorrans, (...) que
permetia vigilar (o expulsar) els considerats indesitjables (sobretot els
anarquistes).



18
     Ibid., p. 213

19
     A, Soriano: Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Consell General d'Andorra. 2006 p. 93

20
     Ibid., p. 96

21
     Ibid., p.97


                                                                                               12
Un cop acabada la guerra l'abril de 1939, el govern franquista seguirà intentant
controlar els refugiats que es quedaren al principat, als quals veia com a un
problema i amenaça que podia anar contra el regim imposat. De fet, la qüestió
dels exiliats es convertirà en un assumpte d'estat durant la postguerra,
especialment a partir de 1941 en que el governador civil de Lleida, José A.
Cremades Royo intervindrà i pressionarà les autoritats andorranes per a tornar
a Espanya els refugiats. Aquesta qüestió es poc tractada per la majoria d'autors
consultats, a excepció d'un article de Josep Calvet publicat a la revista Papers
de recerca històrica22, que comentarem mes endavant.


3.3 - Guies i itineraris


Els guies foren la peça principal de les evasions que es durien a terme per
passar la frontera cap a territori francès i andorrà. Els autors, exceptuant
Soriano, aporten força informació al voltant d'aquests i els motius que els
empenyeren a realitzar aquesta tasca. La majoria procedien de les comarques
per les quals guiaven els grups d' evadits, al principi reduïts, però que amb el
transcurs de la guerra es feren mes nombrosos, alguns propers al centenar.
Eren persones que a falta de feina al camp per el context bèl·lic, buscaven en
les evasions una forma d'obtenció de diners, guiant els fugitius per camins de
pastor que coneixien molt bé, complementant aquesta tasca amb el contraban
de mercaderies. Malgrat fossin pocs, segons els autors alguns feren de guia de
manera ocasional i desinteressada23.
Les aportacions mes rellevants en referència als guies son les realitzades per
Piferrer i Deu, que realitza diferents entrevistes a alguns d'aquests guies, com
el cas de Josep Cirera, principal guia de la travessa de Sant Josep Maria Escrivà.

22
  J, Calvet: Els refugiats a Andorra durant la postguerra. Una qüestió d'Estat. Papers de
Recerca Històrica, 4. Societat Andorrana de Ciències 2004, p. 67-78

   F, Badia i Batalla: El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La història d'Andorra i
23

d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps turbulents. . Publicacions de l'Abadia de
Montserrat. Bisbat d'Urgell 2007, p. 438,439

                                                                                              13
Badia i Batalla i Sánchez Agustí aporten una llista dels noms de diferents guies,
catalans i andorrans, entre els que assenyalen Ramon Albareda, Antoni Tort i
Cirés, Ramón Escudé, Josep Travesset i Francesc Homs, entre d'altres24.
Alguns d'ells, com el cas de Josep Cirera, no eren naturals d'Andorra, però al
aixecar sospites de la policia i ser perseguits decidiren residir a les valls. Molts
no van tenir tanta sort, i un cop enxampats, foren afusellats o condemnats a la
pena màxima. Badia també dona detall d'una sèrie de famílies i cases que
oferiren aixopluc i ajuda als evadits just abans o un cop passada la frontera
andorrana25.
Els guies solien cobrar entre cinc-centes i tres mil pessetes per persona,
depenent dels riscos, la distancia o el nombre d' evadits, entre altres criteris.
Una quantitat prou elevada tenint en compte que aleshores un obrer podia
guanyar entre dues-centes i cinc-centes pessetes al mes26. Respecte les
actuacions dels guies s'han dit moltes coses, degut a casos en que la perillositat
de la travessa obligava a deixar a mig camí algun membre de l'expedició que
estigués ferit, encara que normalment els solien deixar prop de gent de
confiança, o tornaven mes tard a buscar-los27. En altres casos però, trobem
testimonis de guies que desprès de cobrar els diners pactats, abandonaven els
evadits en mig de la muntanya, o els hi requerien mes diners dels ja pagats per
a continuar, però semblen ser casos aïllats.




24
   F, Sanchez Agustí: Espías contrabando, maquis y evasión: La Segunda Guerra Mundial en los
Pirineos. Editorial Milenio. Lleida 2003 p. 22-36
F, Badia i Batalla: El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La història d'Andorra i
d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps turbulents. . Publicacions de l'Abadia de
Montserrat. Bisbat d'Urgell 2007 p. 438-440

25
     Ibid., p. 444-446

26
   F, Sanchez Agustí: Espías contrabando, maquis y evasión: La Segunda Guerra Mundial en los
Pirineos. Editorial Milenio. Lleida 2003 p. 26

27
  J, Piferrer i Deu: El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra i l'aventura de sant
Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès editors. Lleida 2012 p. 221

                                                                                              14
No s'esmenta per part dels autors cap organització o xarxa concreta que es
dediques a passar fugitius fins a territori andorrà, exceptuant el cas d'Estat
Català, que Badia recull a partir de dos testimoniatges 28.


El principat d'Andorra, com a zona per al pas clandestí, disposa d'una
importància estratègica al comunicar amb les zones del Pallars per l'oest, amb
la Cerdanya al sud-est i amb l'Alt Urgell al sud. Assumpta Montellà29 realitza un
resum de les principals rutes d'evasió dels pirineus catalans. Piferrer dedica
especial atenció a les rutes per accedir a territori andorrà, on distingeix
principalment cinc: Les rutes del Segre i Llobregat-Cadí, per on accediren la
majoria dels evadits, arribant a Sant Julia per Mas d'Alins, Bixesarri o la
Rabassa; la ruta del Pallars, arribant a Andorra la Vella per la Vall d'Ordino o
Arinsal; i la ruta de la Cerdanya, arribant a Escaldes per la Vall del Madriu 30.
Totes coincidint amb les principals vies que seguien des de Catalunya, les valls
del Llobregat i del Segre.
Normalment, els evadits solien arribar en transport públic fins a Manresa, Berga
o Oliana, des d' on iniciarien el viatge a peu, o en alguns casos amb taxi31. Les
persones que volien evadir-se solien realitzar un primer contacte amb persones
que els hi facilitaven documentació i instruccions d' on havien de dirigir-se.
Piferrer i Badia recullen a traves de testimonis diferents llocs i persones com a
primers contactes i organitzadors d'expedicions, com la botiga de joguines del
matrimoni Torras Llopart a la ronda Sant Antoni de Barcelona, i que solien tenir




28
   F, Badia i Batalla: El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La història d'Andorra i
d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps turbulents. . Publicacions de l'Abadia de
Montserrat. Bisbat d'Urgell 2007 p. 447,448
29
   A, Montellà: Contrabandistes de la llibertat. Ara Llibres 2009 p. 79-81
30
    Piferrer i Deu: El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra i l'aventura de sant
Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès editors. Lleida 2012 p. 215-219

   F, Badia i Batalla: El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La història d'Andorra i
31

d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps turbulents. . Publicacions de l'Abadia de
Montserrat. Bisbat d'Urgell 2007 p. 434-436

                                                                                              15
contactes en masies i pobles del Solsonès i zones properes32. Aquestes rutes
solien variar depenent dels guies, ja que acostumaven a seguir camins poc
transitats, lluny de les poblacions, o per on tinguessin contactes o amics que els
poguessin ajudar. Les caminades sempre es feien de nit, evitant les nits de
lluna plena i sense fer soroll per evitar ser enxampats per els carrabiners. Les
travesses es realitzaven durant tot l'any, disminuint potser al hivern,
especialment llarg al Pirineu. Aquets viatges podien durar al voltant de 5 i 10
dies, depenent del recorregut i les circumstancies meteorològiques.




4- Els refugiats espanyols durant la postguerra


Com hem comentat anteriorment, el final de la Guerra Civil, i la cruenta
repressió que es va a dur a terme en els últims mesos d'aquesta, i durant la
llarga postguerra, portà a un gran nombre de persones, vinculades o no a la
República, a marxar a Andorra i quedar-s'hi al principat. Aquesta situació
inquietava al regim espanyol, ja que veien una possible amenaça que aquest
contingent de persones es refugiés en un enclavament estratègic com Andorra,
des d' on podien reconstruir els sindicats i partits politics d'esquerra o
col·laborar amb el maquis o les xarxes d'evasió, que un cop iniciada la II Guerra
Mundial, van iniciar els països aliats per reconduir militars o refugiats cap al
nord d'Àfrica o Anglaterra. Josep Calvet explica molt be aquesta situació a partir
de documentació procedent del fons del Govern Civil de Lleida, dipositats a
l'Arxiu Històric Provincial de Lleida, i que donà com a resultat un article titulat
Els espanyols refugiats a Andorra durant la postguerra. Una qüestió d'Estat i
publicat a la Revista Papers de Recerca Històrica nº 4 33.




   J, Piferrer i Deu: El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra i l'aventura de sant
32

Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès editors. Lleida 2012 p. 213
33
   J, Calvet: Els refugiats a Andorra durant la postguerra. Una qüestió d'Estat. Papers de
Recerca Històrica, 4. Societat Andorrana de Ciències 2004, p. 67-78

                                                                                              16
Aquest es basa per una part en les diferents pressions i negociacions que es
van efectuar per part de les autoritats franquistes i les del Principat i com es
resolgueren aquestes, i per l'altra a comentar el paper i naturalesa dels exiliats
perseguits.
Calvet ens explica com, per demanda de José A. Cremades Royo, governador
civil de Lleida, la policia de la Seu elabora tres llistes que inclouen un total de
101 espanyols establerts, principalment, a les parròquies de Sant Julià de Lòria i
Escaldes 34. Entre aquest grup hi havia contrabandistes i passadors, com Joan
Sastre Sastre, Joan Molné o Joaquim Baldrich, especialment seguits per la
policia per les seves activitats de contraban i xarxes d'evasió dels serveis
secrets aliats. Un altre grup correspon a antics policies i militars afins a la
República que fugiren de la repressió, però trobem també alcaldes i regidors
com Josep Castellnou i Pujol, alcalde de Castellciutat, el regidor de la Seu
d'Urgell Joan Bausili i Puigdefàbregas, així com tres famílies compromeses amb
la República, a més de diverses persones acusades d'assassinats i de pertànyer
a sindicats i comités anarquistes.

Un cop entregades les llistes al veguer episcopal el 18 de setembre de 1941,
s'exigia que els citats fossin expulsats del territori en un període màxim de set
dies. Però aquesta petició fou ignorada, i davant la insistència i pressió del
règim espanyol, el 10 d'octubre el Tribunal de Corts, amb la decisió dels
veguers, concedeixen als refugiats un termini de quinze dies per abandonar
terres andorranes, i passats aquests dies, serien expulsats i sancionats amb una
multa de 500 pessetes els andorrans que els donin asil. Malgrat això, el 31
d'octubre únicament es presentaren a la policia de la Seu 28 espanyols, i nomes
cinc de les 101 denunciades. De fet, segons Calvet, no hi ha constància de que
la policia andorrana arribes a efectuar l'expulsió dels 96 restants. Malgrat el
fracàs de l'operació, el governador civil dóna compte al ministre d'Afers
Exteriors i al director general de Seguretat com si hagués produït els efectes
requerits alhora que es compromet a tenir-los informats 35. Tot i no enviar mes

34
     Ibid., p. 71
35
     Ibid., p. 75
                                                                                17
pressions ni requeriments a les autoritats del Principat, les autoritats espanyoles
exerciran fins als anys 50 una forta pressió i control sobre la frontera
andorrana, tot controlant a través d'agents l'activitat d'aquests refugiats dins
del país. De fet, com ens explica l'autor de l'article, foren enxampats diverses
persones procedents d'Andorra involucrades en activitats del maquis dins del
territori espanyol, així com contrabandistes i algun passador. Totes les captures
produïdes a partir de l'octubre de 1941 seran conseqüència de presentacions
voluntàries o detencions efectuades per les forces de seguretat espanyoles.
Seran poc habituals els lliuraments per part de la policia andorrana 36 . Malgrat
que esmenta un cas, el de Bonaventura Piqué Betriu, entregat per part de la
policia andorrana a la Guardia Civil el 15 de novembre de 1942. Així, la
presencia d'aquests i altres refugiats al principat va fer que el territori fos
permanentment vigilat, en previsió que es pogués organitzar alguna activitat
contraria al règim.




5- Els refugiats i xarxes d'evasió durant la Segona Guerra Mundial


Com hem vist, la Guerra Civil Espanyola va empènyer cap a territori andorrà un
gran nombre de fugitius i evadits que van afectar en gran mesura a la política i
la economia del Principat, transformant la petita societat tancada que hi havia
en les valls. Però si la qüestió dels exiliats ja era un assumpte preocupant al
1939, aquesta es veurà ampliada en els anys 40 amb l'esclat a Europa de la II
Guerra Mundial. Les xarxes d'evasió, l'espionatge, les pressions politiques
externes i la intervenció de les forces policíaques marcaran totalment aquells
anys.

De fet, aquest es un període de la historia andorrana del que s'ha parlat molt i
s'ha escrit força, tot i que algunes publicacions, al nostre parer, manquen d'un
rigor històric, necessari per tractar un tema que fins fa relativament pocs anys,


36
     Ibid., p. 76
                                                                                18
ningú en volia saber res. La llegenda negra i la narració novel·lística han estat
sempre presents en relació a aquest tema, el que porta a alguns autors que
s'han endinsat a estudiar-lo a certs errors de rigor.

Així, per descriure l'estat de la qüestió d'aquest període hem analitzat la
bibliografia de Claude Benet, Josep Calvet, Emylienne Eychenne i Roser Porta i
Jorge Cebrián, conjuntament amb articles dels mateixos autors, i en menys
mesura, degut a la seva minsa aportació, els llibres de Ferran Sanchez Agustí i
David Mas37. No hem volgut afegir els diferents llibres, en forma de testimoni i
novel·la, publicats per alguns dels personatges que van viure aquells fets,
simplement pel fet que manquen d'imparcialitat i rigor, encara que en
comentarem mes endavant alguns trets.




5.1 - Contextualització

Des del juliol de 1940, moment en que es signa l'armistici amb l'Alemanya nazi
per part de França, el mariscal Pétain pren el poder i inicia el règim de Vichy,
convertint-se en el copríncep de les valls d'Andorra. El mateix any mor el
copríncep episcopal Justí Guitart, que serà substituït al desembre de 1942 per
Ramon Iglesias Navarri, bisbe de la Seu d'Urgell molt lligat a Franco. D'aquesta
manera, Andorra quedava rodejada de dos règims feixistes, circumstancia que
en algunes ocasions va fer perillar la seva independència, com veurem. Tant
mateix, el 1940 França retira el regiment de gendarmes enviats a Andorra el
1936, i el Principat reorganitza el seu cos de policia, afegint 6 nous membres.

La prioritat del Consell General en aquests anys van ser l'abastiment d'aliments
i l'ordre públic, exercint, com ja hem vist en l'apart anterior, un control sobre el
estrangers amb amenaça d'expulsió si no estaven en regla amb el seu país de


37
  F, Sanchez Agustí: Espías contrabando, maquis y evasión: La Segunda Guerra Mundial en los
Pirineos. Editorial Milenio. Lleida 2003
D, Mas: Les valls d'Andorra i el maquis antifranquista. Editorial Andorra. Andorra 1985


                                                                                        19
procedència38. Encara que com ja hem vist, segons les investigacions dutes a
terme pels autors, no es va aplicar amb la severitat que esperaven els veguers.

De fet, les desconfiances envers els nous coprínceps i veguers per part del
Consell General es deixen veure en les actes de les reunions de dita institució.
Tant es així, que fins i tot es trencaran les relacions amb el veguer francès
Emile Lasmartres, que ocupava el càrrec des de setembre de 1940, arran d'una
sèrie despropòsits politics, abusos de poder i amenaces exercides per
Lasmartres l'any 1942 contra membres del Consell i la sobirania andorrana,
convidant en diverses ocasions als alemanys a entrar en el territori39. Tot i el
estricte control exercit dins i fora de les fronteres, el fet es que Andorra es
convertí en una zona clau per a les xarxes d'evasió, que des d'Europa, ajudaven
a marxar, a traves d'Espanya, refugiats civils i militars evadits cap a Gibraltar,
Portugal, i el nord d' Àfrica.




5.2 - Les xarxes d'evasió

A diferencia de les investigacions realitzades sobre la Guerra Civil Espanyola, les
xarxes d'evasió d'aquest període estan força documentades i estudiades pels
autors consultats. Els que mes informació aporten al respecte son Claude Benet
y Émilienne Eychenne, que realitzen un llistat de les xarxes d'evasió a Europa i
que algunes van passar per les valls. El perfil de persones que utilitzaren
aquestes xarxes es evidentment diferent als que s'evadiren durant la Guerra
Civil, destacant tres grups: francesos que volien incorporar-se a l'exèrcit dels
generals Giraud i De Gaulle al nord d' Àfrica, i a partir de la primavera de 1943
per evitar el Servei de Treball Obligatori; jueus de diferent nacionalitat fugint de



38
  R, Porta, J, Cebrian: Andorrans als camps de concentració nazis. Aspectes d'Andorra durant la
Segona Guerra Mundial. Govern d'Andorra, Ministeri d'Afers Exteriors. 2009. p. 36

39
     Ibid., p. 45-56


                                                                                            20
la persecució dels nazis, i aviadors aliats, majoritàriament britànics i nord-
americans.

La majoria d'aquestes xarxes eren organitzades per els serveis secrets aliats, i
capitanejades per militars i gent amb experiència i capacitat organitzativa.
Segons l'autor, i així ho semblen corroborar diferents testimonis, algunes
d'aquestes, com l'anomenada Pat O'Leary, organitzada pels britànics, ja
s'estava preparant mesos abans de començar el conflicte. Eychenne ens parla
de moltes xarxes que creuen els Pirineus, però Benet es centra mes en les que
van passar concretament per Andorra, i que de forma sintètica esmentem a
continuació.

El grup Ponzán, organitzada per el conegut anarquista espanyol Francisco
Ponzán Vidal, que prestà assistència i col·laborà amb diferents xarxes d'evasió,
però mantenint una independència d'acció per la seva organització. Benet,
escriu en relació a uns carnets dipositats al Museu de la Resistència i de la
Deportació de Toulouse40 com aquest grup va ajudar a passar la frontera l'any
1942 a cent cinquanta persones, i on s'especifica que treballaven per la xarxa
anglesa Pat O'Leary, la belga Sabot i pel contraespionatge francès. Les tres
organitzacions actuaren a Andorra, al menys fins 1943.

Quan la xarxa Pat O'Leary va quedar desmantellada l'any 1943 per els
alemanys en infiltrar espies, i amb la que te relació l'atac de la Gestapo al Hotel
Palanques de la Massana, -episodi que comentarem detalladament mes
endavant- va ser substituïda per la xarxa Françoise, que actuava en la zona de
l'Alta Garona, l' Arieja i Andorra.

Una altra xarxa que Benet afirma amb documentació d'arxiu que passà per
Andorra va ser la polonesa EWA, dedicada sobretot a passar militars polonesos
per entrar en l'exèrcit britànic. L'any 1943 es va desmantellar, i segons ens diu



40
  C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona Guerra
Mundial. Editorial Andorra. Andorra 2009 p. 62

                                                                                   21
Benet, -afirmant-ho Tadeusz Rubach, membre important de la xarxa- a causa
del mencionat atac de la Gestapo a la Massana.

Benet i Émilienne Eychenne també ens descriuen la xarxa Bourgogne, creada
pels serveis secrets de De Gaulle, on mencionen diferents testimonis de militars
evadits que, en els interrogatoris que se'ls aplicava en arribar en zona aliada,
afirmaven haver passat per Andorra durant l'evasió 41. Ambdós autors també
mencionen la xarxa Bret Morton, al servei dels britànics. Eychenne la relaciona
en un principi amb la col·laboració del grup Ponzán, però deixa clar que no pot
saber si va ser sempre el mateix grup d'espanyols, ni li es possible trobar mes
rastre d'aquesta xarxa mes enllà del seu organitzador Ernest Gouazé: À l'heure
actuelle le nom de Bret Morton n'a rien évoqué devant moi au sud de Foix. Les
Espagnols employés sont-ils parmi ceux qui ont quitté le pays? Les hôteliers,
qui logeaint, sont-ils décédés? Des passeurs ont-ils travaillé sur ces lignes d'où
le silence d'aujourd'hui?...Je ne puis faire que des supositions42. També, en
relació al testimoni d'Ernest Gouazé, s'afirma que la xarxa Combat, per a la que
treballava passant evadits, també actuava a Andorra.

Per últim, cal esmentar també les xarxes del POUM i d'Estat Català, de les quals
parlen tant Benet com Porta i Cebrian, basant-se sobretot en el testimoni de
Jaume Ros i Serra43.

L'efectivitat d'aquestes xarxes en passar per territori andorrà, segons Calvet,
era extraordinària, cosa que la va fer convertir-se en epicentre de les evasions.
Per a l'autor, una prova d'aquesta efectivitat la trobem en el nombre de
detinguts a la presó de la Seu d'Urgell, prop de 400, mentre que en altres zones

41
    C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona Guerra
Mundial. Editorial Andorra. Andorra 2009 p. 70
É, Eychenne: Pyrénées de la liberté. Editions Privat. 1998. p. 134
   É, Eychenne: Pyrénées de la liberté. Editions Privat. 1998. p. 117
42



43
   C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona Guerra
Mundial. Editorial Andorra. Andorra 2009 p. 75
R, Porta, J, Cebrian: Andorrans als camps de concentració nazis. Aspectes d'Andorra durant la
Segona Guerra Mundial. Govern d'Andorra, Ministeri d'Afers Exteriors. 2009. p. 57

                                                                                          22
frontereres es capturaren mes evadits, que acabaren, per exemple, sent uns
3.000 a la presó de Sort44.

Els itineraris que les xarxes seguien per entrar en territori andorrà s'iniciaven als
voltants de Tarrascon, i s'entrava al Principat per dues variants. Per la vall del
Valira del Nord els guies s'endinsaven pel Port del Rat a Arinsal, o pels ports de
Siguer i l'Arbella al Serrat. Per la vall del Valira d'Orient, l'itinerari es podia
iniciar en altres pobles com Ussat o Aston, entrant a Andorra pel port de
Fontargent. Tots aquest camins superen els 2.500 metres d'altitud. Els menys
utilitzats eren els passos del port d'Envalira, a la zona del Pas de la Casa, ja que
els alemanys vigilaven la carretera d'accés en aquesta població. Claude Benet
aporta dades meteorològiques recollides a l'estació meteorològica de Ransol
durant l' hivern, a 1.600 metres d'altitud, que son rellevants per comprendre la
dificultat d'aquests passos en aquells anys, amb temperatures que oscil·laren
entre els 0º i els -17º, i acumulacions de neu de 3.900 cm 45.

Un dels fets que, com hem comentat, sembla tenir una relació directa amb les
xarxes d'evasió va ser l'atac de la Gestapo a l' Hotel Palanques, a la parroquia
de la Massana. Aquest episodi apareix explicat en l'obra de Porta i Cebrián, i per
Sanchez Agustí, encara que d'una manera molt novel·lística, i d' on no esmenta
les fonts.

Els fets son força coneguts a partir del testimoni d'un dels protagonistes mes
coneguts de les xarxes d'evasió a Andorra, Francesc Viadiu, que relata els fets
en el seu llibre autobiogràfic Andorra, entre el torb i la Gestapo que es va
adaptar en una miniserie televisiva amb el mateix títol. Viadiu era ex alcalde de
Solsona per Esquerra Republicana de Catalunya i durant la Guerra Civil va ser
Cap del Servei d'Ordre de la Província de Lleida. Evadit a França i desprès a
Andorra, va ser cap de l' Intelligence Service anglès a Andorra, d'es d' on



 J, Calvet: Passadors al servei dels aliats. Cadí-Pedraforca nº 9. Gavarres 2009, p. 66-69
44

45
  C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona Guerra
Mundial. Editorial Andorra. Andorra 2009, p. 92,93

                                                                                       23
coordinava les xarxes d'evasió britàniques, fent d'enllaç entre aquestes i els
guies46.

Com relaten els testimonis i els autors dels llibres consultats, un infiltrat
alemany, de nom Nicodemus, es va infiltrar en una de les xarxes, en les que
participaven persones com Antoni Forné, Albert Vicente Conejos, Salvador
Calvet, Eduard Molné i Joaquim Baldrich, guies i col·laboradors de Viadiu.
Aquest tal Nicodemus, es creu que va delatar l'organització, i el 27 de setembre
de 1943 un grup d'agents de la Gestapo van irrompre a l'Hotel Palanques, que
la xarxa feia servir per acollir els evadits, i desprès d'un registre, van detenir
quatre polonesos evadits i a Eduard Molné, que van ser conduits a la presó de
Saint-Michel de Tolouse. Davant aquesta intervenció, el Síndic Francesc Cairat i
el veguer episcopal van protestar davant del consolat francès de Barcelona, i
després de deus dies, Molné va ser alliberat. Com hem mencionat anteriorment,
algunes de les xarxes que actuaven a Andorra i utilitzaven l'Hotel Palanques
com a lloc d'aixopluc van ser desmantellades desprès d'aquest episodi. Però els
autors consultats no mencionen si aquest desmantellament va ser causa de
detencions fetes a persones membres de les xarxes a la part francesa, o si va
ser per part de la mateixa organització per evitar ser enxampats. El fet es que,
desprès del desmantellament d'aquestes, es van crear de noves que les
substituïren. La veritat es que els autors consultats no mostren un especial
interès o investigació contrastada amb fonts al voltant de l'atac, i sembla que
tots agafen com a vàlid els testimonis dels involucrats, com el de Viadiu.




  R, Porta, J, Cebrian: Andorrans als camps de concentració nazis. Aspectes d'Andorra durant la
46

Segona Guerra Mundial. Govern d'Andorra, Ministeri d'Afers Exteriors. 2009. p. 59


                                                                                            24
5.4 - La llegenda negra dels passadors d'Andorra

El 14 de juny de 1977 la revista Reporter publica un article d'Elyseo Bayo on es
parla de passadors andorrans que passant jueus pel territori, els assassinaven i
els hi robaven els objectes de valor, apareixent a l'article unes suposades
osseres amb restes humanes. L'article donava noms de presumptes assassins a
més d'un mapa detallat amb possibles llocs d' on estaven enterrades les
víctimes. Aquest article va alimentar tota una llegenda que donà a Andorra la
fama de ser un país marcat per abusos i crims durant aquells anys de guerra, i
on algunes famílies haurien iniciat la seva fortuna fent de passadors i robant als
evadits.

Respecte aquests fets trobem opinions diferents en els historiadors i autors que
han estudiat les evasions durant la II Guerra Mundial. La majoria, com
Eychenne, Porta i Cebrián, critiquen i desqualifiquen aquestes afirmacions.
Porta i Cebrián afirmen: Desprès d'analitzar les fotografies, historiadors
andorrans com Pere Canturri i Pere Cavero no els van donar cap credibilitat
científica i van dubtar que fossin pous utilitzats per fer desaparèixer els cossos
de les víctimes 47. Eychenne afirma quelcom similar: Dans ce journal, on
accusait des passeurs andorrans d'avoir tué et plusieurs fois pour voler, avec
des photos et tout et tout. Un peu trop. On sentait la mauvaise foi du papier à
sensation48.

De fet, no es d'estranyar l'opinió d'aquets, ja que la revista era de naturalesa
molt sensacionalista. Però Claude Benet sembla ser d'una altra opinió. Aquest
es qüestiona diferents aspectes al voltant de l'article. Gairebé tant com el
contingut mateix dels articles, la desaparició sobtada de les revistes de tots els
punts de venda andorrans denota un malestar que demana explicació.


47
  R, Porta, J, Cebrian: Andorrans als camps de concentració nazis. Aspectes d'Andorra durant la
Segona Guerra Mundial. Govern d'Andorra, Ministeri d'Afers Exteriors. 2009. p. 16

48
  É, Eychenne: Les portes de la liberté: le franchissement clandestin de la frontière espagnole
dans les Pyrénées-orientales de 1939 à 1945. Privat. 1984

                                                                                            25
L'operació de recollida de les revistes va ser feta ràpidament per la mateixa
policia andorrana. Segons el testimoni d'uns agents de policia avui jubilats i que
han demanat romandre en l'anonimat, aquell mes de juny de 1977, alguns
agents van rebre l'ordre de retirar de la venda urgentment tots els números de
la revista Reporter...Com podem explicar l' interès per eliminar aquest testimoni
escrit si no és per la molèstia que ocasionava a persones amb influencia, si mes
no prou per poder fer actuar la policia? 49. Seguidament, sustenta aquesta idea
en el testimoni escrit d'un doctor andorrà que va viure aquells anys i que
corrobora el que deia l'article. I seguidament, aquest cop en les seves paraules,
afirma: Un altre factor que podria explicar el silencia que envoltà aquell període
és el pes econòmic que van obtenir dins el país aquells rapinyaires de
guerra(...)cosa que va portar dues conseqüències que han marcat la vida
andorrana. La primera va ser que aquest període es convertís en un tema
tabú(...)La segona conseqüència és que aquestes noves fortunes van crear
implícitament uns poders fàctics que han actuat gairebé de manera paral·lela o
conjunta amb el poder polític real(...) implantant una manera de fer que portà a
l'Andorra de la segona meitat del segle XX fins al dia d'avui 50 .

Ens sembla rellevant plasmar les afirmacions d'aquest autor, ja que a diferencia
dels altres, afirma estar convençut de la veracitat dels fets, coneixent els noms
dels responsables, ja morts, però que no divulga per no estigmatitzar les
famílies, que no tenen culpa de les accions dels seus pares o avis. D'aquesta
manera, es veu com la controvèrsia i la diferencia d'opinions per part dels
autors, respecte els fets relacionats amb l'exili i la evasió durant els anys de
guerra, continuen estan presents, a falta d'una versió oficial i fidedigna sorgida
d'alguna investigació exhaustiva en tots els àmbits.




49
   C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona Guerra
Mundial. Editorial Andorra. Andorra 2009 p. 167
   C, Benet: Guies,fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la Segona Guerra
50

Mundial. Editorial Andorra. Andorra 2009 p. 169


                                                                                    26
6 - Conclusions

Després d'haver llegit i analitzat els estudis, publicacions bibliogràfiques, i
articles que tracten la història de les valls d'Andorra compreses entre els anys
1936 i 1945, coincidint amb els conflictes de la Guerra Civil Espanyola i la
Segona Guerra Mundial, i de forma concreta, en les qüestions de l'exili i el pas
d' evadits, les conclusions a nivell historiogràfic que podem extreure deixen
entreveure certes mancances, que al nostre parer, desvelen un problema en la
historiografia andorrana al voltant d'aquest tema.

Per una banda, es remarcable la poca bibliografia especifica al voltant d'aquests
anys del segle XX, uns anys dels que s'ha escrit i cercat molt en altres països,
sigui França, Catalunya, o la resta d'Europa, però que en el cas d'Andorra, les
investigacions i publicacions deixen molt que desitjar. La majoria d'obres
publicades que fan referència a Andorra en els contextos de Guerra Civil
Espanyola i Segona Guerra Mundial estan basades en un estudi més global del
tema, sigui per Catalunya, Espanya, o França, dels quals aporten molta
informació, però molt poca en relació al cas específic d'Andorra. Creiem que
això prova la manca d'interès per part de les institucions i investigadors en
descobrir la veritat del passat d'aquestes valls pirinenques, i a falta
d'investigacions, poc poden dir els autors que tractin el tema des d'un o altre
vessant de la frontera.

En relació a això, destaca que les poques publicacions que tractin concretament
de la historia d'Andorra en aquets anys estiguin realitzades per autors allunyats
de l'àmbit històric, i si ho estan, no mostrin un rigor propi d'aquesta disciplina.
No pot ser que es parli d'uns esdeveniments basant-se majoritàriament en
testimonis, amb el rerefons d'idealismes o llegendes, i no es faci una
comparació acurada de tots els arxius on podem trobar dades al respecte. Si es
cert que tots els autors tractats consulten fonts d'un arxiu o altre, però no de
tots a la vegada. Seguint aquesta línia, ens sembla sorprenent que la majoria
d'autors, a excepció de Badia i Batalla, no se'ls permeti investigar en el fons de
l'Arxiu episcopal de la Seu d'Urgell, ja que a aquestes alçades, passats tants
                                                                                27
anys, s'hauria de conèixer des de fa temps el paper de la mitra en la història del
Principat.

Tant mateix, com s'ha comentat en l'apartat de metodologia, aquestes obres no
son fàcilment accessibles, si mes no fora del país, i fins i tot a dins, on les
biblioteques disposen de pocs exemplars, i molts en fons reservats. Això potser
s'explica per la naturalesa de les edicions i format de les publicacions, algunes
d'elles realitzades amb el patrocini o publicació directa del govern d'Andorra,
amb números limitats. Potser s'hauria de fer un esforç per a que les editorials
catalanes i franceses, com a mínim, publiquessin alguns d'aquets estudis, amb
un mercat de lectors molt més gran, per a que aquets estudis no quedin
marginats en l'àmbit andorrà.

Per altra banda, i de forma mes concreta, algunes de les publicacions
esmentades contenen informacions i dades incompletes, sense justificar-ne la
font, o amb errors de concepte importants. En aquest sentit, destaquen
Andorra durant la Guerra Civil Espanyola i Espías, contrabando, maquis y
evasión. El primer, amb el Premi Principat d'Andorra 2005, malgrat ser específic
i amb un plantejament molt interessant, manca d'una línia discursiva elaborada
que relacioni fets i dades, on s'expliquen fets sense esmentar les fonts
concretes, mes enllà d' "el que es deia". El segon, tot i tractar el tema en
relació a Andorra de forma breu, comet errors de concepte com en el paper
dels veguers, noms de famílies i personatges, o un anàlisis complet mes enllà
de nombrar personatges que van participar en unes causes o altres. I no ens
oblidem de l'obra, també especifica, de Guies, fugitius i espies de Claude Benet,
on el idealisme i la llegenda, tot i contrastar amb bones fonts, estan presents
en tot el llibre, o les obres de Piferrer i Llahí, on bàsicament, es limiten a recollir
el testimoni del grup de Sant Josep Maria Escrivà, juntament amb alguns altres,
i a contrastar la veracitat de certes parts amb algunes fonts i entrevistes.

Quelcom destacable també, en relació a l'exili durant la Guerra Civil Espanyola,
és que les obres consultades on es dona informació al voltant de les evasions,
es limiten la gran majoria a evasions per part del clergat o personalitats
                                                                                    28
pròximes a la dreta política, sense aparèixer gaire informació sobre els exiliats
republicans, aspecte que únicament comenta Josep Calvet en el seu article.
Això també pot denotar quelcom important, i es que ens sorprèn que s'hagi
mostrat tant interès per part dels autors en investigar l'exili dels que fugien de
la Republica i els anarquistes, i tant poc, o cap, en els que fugien dels militars
franquistes.

Potser les obres que, al nostre parer, compleixen més amb un objectiu de rigor
històric, son les obres de Badia i Batalla El coprincep Mons. Justí Guitart i el seu
temps, i les realitzades per Émilienne Eychenne. Altres, tot i ser rigoroses, com
Andorrans als camps de concentració nazis de Roser Porta i Jorge Cebrián,
cometen errors, potser propis de la herència historiogràfica, o pel públic al que
va destinada, de no situar Andorra en un context europeu.


Cal realitzar estudis comparatius que relacionin Andorra amb altres petits estats
d'Europa, amb els que comparteix certs elements politics i històrics. Cal situar la
història d'Andorra en relació amb els territoris i societats que l'envolten, així
com amb la resta d'Europa, ja que la història d'aquest petit territori no és
quelcom aïllat, com el discurs oficialista pretén fer veure, on no passa res i es
viu una pau perpetua de 700 anys. En aquest sentit, cal demanar un esforç des
de les universitats catalanes i franceses per a explicar i relacionar la historia
d'Andorra amb el que l'envolta, ja que, com a mínim en la nostra experiència
com a estudiant, és quelcom que hem trobat a faltar.


D'aquesta manera, podem dir que aquest treball pot servir com a un preludi per
a una futura investigació mes exhaustiva i rigorosa, que desveli la veritat del
passat, sense intenció d'acusar ni estigmatitzar ningú, ja que sembla que fa
tanta por en una societat com l'andorrana, sinó de desvetllar la veritat del
passat per a poder acceptar-lo i entendre millor l'evolució que porta fins al
present.




                                                                                 29
7- Bibliografia


- Badia i Batalla, F. (2007). El copríncep Mons. Justí Guitart i el seu temps: La
història d'Andorra i d'Espanya i les relacions entre els dos països en temps
turbulents. Publicacions de l'Abadia de Montserrat.


- Benet,C. (2004). L'Andorra "fosca" i l'Andorra "generosa" durant la Segona
Guerra Mundial. Papers de Recerca Històrica, 4: 80-100. Societat Andorrana de
Ciències


- Benet,C. (2009).Guies, fugitius i espies: camins de pas per Andorra durant la
Segona Guerra Mundial. Editorial Andorra.


- Calvet, J. (2004). Els refugiats a Andorra durant la postguerra. Una qüestió
d'Estat. Papers de Recerca Històrica, 4: 67-78. Societat Andorrana de Ciències


- Calvet, J. (2008). Les muntanyes de la llibertat. El pas dels evadits pels
Pirineus durant la Segona Guerra Mundial, 1939-1944. L'Avenç


- Calvet, J. (2010). Passadors al servei dels aliats. Cadí-Pedraforca, 9.


- Calvet, J, Rieu-Mias, A, Riudor Garcia, N. (2011). La batalla del Pirineu. Xarxes
d'informació i d'evasió aliades al Pallars Sobirà, a l'Alt Urgell i a Andorra durant
la Segona Guerra Mundial. Garisneu edicions


- Eychenne, É. (1984). Les portes de la liberté: le franchissement clandestin de
la frontière espagnole dans les Pyrénées-orientales de 1939 à 1945. Editions
Privat.


- Eychenne, É. (1984). Montagnards de la liberté 1939-1945: les évasions par
l'Ariège et la Haute-Garonne. Milan.

                                                                                 30
- Eychenne, É. (1998). Pyrénées de la liberté. Editions Privat.


- Llahí i Segalàs, A. Piferrer i Deu, J. (2007). Andorra Terra d'acollida: El pas de
Sant Josepmaria Escrivà de Balaguer pel Principat d'Andorra l'any 1937.


- Mas, D. (1985). Les valls d'Andorra i el maquis antifranquista. Editorial
Andorra


- Montellà, A. (2009). Contrabandistes de la llibertat. Ara Llibres


- Piferrer i Deu, J. (2012). El pas dels Pirineus: Les rutes d'evasió cap a Andorra
i l'aventura de sant Josepmaria Escrivà de Balaguer a la tardor de 1937. Pagès
editors.


- Rodriguez, I. (2012). Els inicis de la Guerra Civil a la Seu d'Urgell. Interpontes:
annals de l'Institut d'Estudis Comarcals de l'Alt Urgell, II.


- Sanchez Agustí, F. (2003). Espías, contrabando, maquis y evasión: La Seguna
Guerra Mundial en los Pirineos. Editorial Milenio.


- Soriano, A. (2006). Andorra durant la Guerra Civil Espanyola. Consell General
d'Andorra.




                                                                                  31
