Exlibris 14.qxp    5/4/11     11:22    Página 30




                                  L'INCROYABLE AVENTURE DE RADIO ANDORRA



                                                                                                  ments de la radio, en France, et plus
                                                                                                  particulièrement à Toulouse au début
                                                                                                  des années 1920.
                                                                                                          C’était un temps où la radio ne s’appelait
                                                                                                          pas radio mais TSF ! Téléphonie Sans Fil.
                                                                                                          C’est en 1921 que sont effectuées, en
                                                                                                          France, depuis l’un des piliers de la tour
                                                                                                          Eiffel, les premières émissions radiopho-
                                                                                                          niques à l’attention du grand public. Très
                                                                                                          vite, et cette information est capitale
                                                                                                          pour la suite des événements, le gouver-
                                                                                                          nement français décide de ne pas autori-
                                                                                                          ser la création de stations de radio à
                                                                                                          caractère privé. En effet il considère que
                                                                                                          ce nouveau média qui est en train de naî-
                                                                                                          tre représente un risque politique et stra-
                                                                                                          tégique important. La radio en France
                                                                                                          doit rester une affaire d’État ou de mili-
                                                                                                          taires ! C’est ainsi que l’on confie son
                                                                                                          organisation au ministère des PTT, autre-
                                                                                                          ment dit à la Poste. Pourtant, face à
                                                                                                          cette série de lois que l’on résumera sous
        A todos los que escuchan Radio-Andorra, a todos los que alaban sus conciertos (...).              l’appellation «monopole d’État» de nom-
        Dédicace imprimée de l'album. Fons Biblioteca Nacional d'Andorra
                                                                                                          breuses initiatives tentent de voir le jour.
                                                                                                          Et en particulier, celle d’un certain Jac-
                                                                                                          ques Trémoulet. C’est un jeune journalis-
                                                                                                          te talentueux et ambitieux qui, à partir
        1. R ADIO TOULOUSE ET LE MONOPOLE D ’ ETAT EN                                        de Toulouse imagine de créer sa propre radio. Quel-
             F RANCE                                                                         ques stations privées, d’abord pirates, sont finale-
        Les historiques stations andorranes Radio Andorre et                                 ment autorisées sur le territoire français, du bout des
        Sud-Radio ont cessé d’émettre depuis bien long-                                      lèvres, par un gouvernement frileux et désorganisé,
        temps. Les antennes d’Engolasters et celles du Pic                                   dépassé par cette nouvelle technologie qui progresse
        Blanc, naguère si arrogantes, et bien que toujours                                   chaque jour. Ainsi, Jacques Trémoulet, très vite
        dressées, sont aujourd’hui à ce point banalisées par                                 rejoint par son associé Léon Kierzkowski va-t-il après
        celles, dédié à la télévision ou à la téléphonie mobi-                               maintes péripéties administratives et politiques pro-
        le, venus se mêler au paysage, qu’elles passeraient                                  céder au mois de mai 1925 au lancement de la puis-
        presque inaperçues. Et de toute façon, à quoi pou-                                   sante Radio-Toulouse. Grâce à des installations per-
        vaient bien servir ces installations d’un autre âge ?                                formantes et à son speaker légendaire Jean Roy,
        À l’échelle des mutations du monde de la communi-                                    Radio Toulouse remporte un fier succès dans l’Europe
        cation, une ère entière ne s’est-elle pas écoulée ?                                  toute entière. C’est qu’il faut garder à l’esprit qu’en
        Car l’historique Radio Andorre aurait aujourd’hui                                    1925 on utilise les ondes moyennes ou les ondes cour-
        plus de 70 ans ! Mais pour comprendre et expliquer                                   tes. Cette technologie bien différente de nos émet-
        sa naissance en principauté, en 1939, pour mesurer                                   teurs en modulation de fréquence actuels permet aux
        le rôle essentiel que cette radio a pu jouer dans                                    radios de couvrir d’immenses territoires !
        l’histoire des médias modernes, il faut avant toute                       Dès la fin des années 20, tout en cultivant un com-
        chose s’intéresser quelques instants aux balbutie-                        portement stratégique et politique pour le moins
   30
Exlibris 14.qxp     5/4/11      11:22      Página 31




                                                                        dorre ! Quelques jours à peine avant le second conflit
                                                                        mondial, en 1939, on s’apprête à inaugurer, par-delà
                                                                        les vallées, la nouvelle Radio-Andorra. Radio-Andor-
                                                                        ra, quintessence périphérique de la terrible entorse
                                                                        faite par ses propriétaires au liberticide monopole
                                                                        d’état. Radio-Andorre, propriété de Jacques Trémou-
                                                                        let et dont le célèbre indicatif retentira bientôt.


                                                                        2. 1939: «¡AQUÍ RADIO ANDORRA!»
                                                                        Lundi 7 août 1939 au matin, ce ne sont pas moins de
                                                                        dix voitures officielles qui quittent la préfecture de
                                                                        l'Ariège à Foix. Le cortège traverse Ax-les-Thermes
                                                                        et entreprend lentement, l'ascension du col du Puy-
                                                                        maurens: il faut ménager les mécaniques, les
                                                                        moteurs de 1939 ne sont pas aussi fiables que ceux
        Le Château d'Enjau, émetteur de Radio Toulouse.                 que nous connaissons aujourd’hui ! La journée est
        [Photo archives S. Athiel. Brochure Radiophonie du Midi 1933]   claire et splendide. Au Pas de la Case, le cortège est
                                                                        salué par le colonel Baulard et ses gardes mobiles.
                                                                        Après avoir franchi la barrière de bois qui matériali-
        ambitieux, et souvent provocateur, Radio-Toulouse
                                                                        se la frontière puis goûté aux plaisirs de l'altitude,
        s'impose comme un véritable succès tant sur le plan
                                                                        les voitures plongent à présent vers l’Andorre,
        de la technologie que celui des programmes. Face à
                                                                        dépassent Soldeu puis Canillo, la plus importante
        ce type de succès, le gouvernement français installe,
                                                                        agglomération du pays. C'est ensuite Encamp que M.
        très vite, pour concurrencer ces initiatives privées
                                                                        Cairat, le syndic des vallées d'Andorre vient accuei-
        des postes émetteurs régionaux de service public. Et
                                                                        llir les personnalités et tout particulièrement M. Ana-
        si l’administration des PTT est chargée de veiller à
                                                                        tole de Monzie ministre du gouvernement français.
        l’exploitation technique et administrative de ces sta-
                                                                        C'est la première fois qu'un ministre français en exer-
        tions régionales. C’est ainsi que naît à Toulouse l’As-
                                                                        cice est reçu en Andorre. L'événement est donc d'im-
        sociation Radiophonique Toulouse-Pyrénées. Une
                                                                        portance, et cette portée est soulignée par l'accueil
        véritable guerre ! Les relations belliqueuses entre les
                                                                        enthousiaste qu’il reçoit.
        deux postes toulousains, Radio-Toulouse, sans-gêne
        et triomphateur, et Toulouse-Pyrénées, retranché
        dans une légitimité officielle mais contenant mal des
        réactions parfois épidermiques face aux provocations
        de son concurrent privé, ne vont pas, comme l'on
        peut s'en douter, en rester là. Les autorités françai-
        ses menacent de durcir le ton et d’appliquer à la let-
        tre la loi du monopole d’État de la radiodiffusion !
        Pour Jacques Trémoulet et pour son équipe, cette
        perspective représente un danger majeur. Il faut
        trouver une solution !
        Et c’est ainsi que naît l’idée du principe des radios
        périphériques. Des radios qui, le plus simplement du
        monde, pour échapper à la loi française mais conti-
        nuer à s’adresser aux auditeurs français, vont trouver
        le moyen de se faire héberger par des pays voisins.
        Évidemment, les plus petits d’entre eux, grâce à leur
        neutralité légendaire, mais encore à leur régime juri-
        dique particulier sont tout à fait adaptés à ce tour de
        passe-passe. Le Luxembourg, qui verra la naissance
        de RTL, par exemple. Et bien sûr, la principauté d’An-          9 août 1939, A. de Monzie inaugure l'émetteur d'Encamp.
                                                                        Photo archives S. Athiel. Brochure Radio Andorra 1939

                                                                                                                                  31
Exlibris 14.qxp      5/4/11      11:22      Página 32




                                                                                   Aujourd'hui, on entame la période
                                                                                   d'essai aux termes de laquelle Radio-
                                                                                   Andorre sera peut-être définitive-
                                                                                   ment autorisée. Et soudain,
                                                                                   - ¡AQUÍ RADIO ANDORRA! ¡EMISORA
                                                                                   DEL PRINCIPADO DE ANDORRA!
                                                                                    La voix de Victoria est étincelante. Le
                                                                                    court message jaillit comme l’annon-
                                                                                    ce irrépressible d’une ère nouvelle.
                                                                                    Victoria Zorzano. Comment cette
                                                                                    toute jeune personne pourrait-elle
                                                                                    avoir conscience de son très prochain
                                                                                    statut de star planétaire de la radio ?
                                                                                    Pourtant, pour l'opinion mondiale,
                                                                                    comme pour nous tous, il ne fait
                                                                                    guère de doute que l’actualité mar-
                                                                                    que le début de la Seconde Guerre
                                                                                    mondiale. Sur ordre d’Hitler, l’armée
                                                                                    allemande franchit la frontière polo-
                                                                                    naise. Jacques Trémoulet pour sa
        ¡Aquí, Radio-Andorra! [S.l.: s.n., 1950?]
                                                                                    part travaille à sécuriser Radio-Ando-
        Fons Biblioteca Nacional d'Andorra                                         rre dans ce contexte explosif. Il est
                                                                                   clair que pour le lancement d’une nou-
                                                                                   velle station de radiodiffusion interna-
        Le cortège se remet en marche pour s'arrêter à nou-        tionale on pouvait espérer des conditions plus propi-
        veau, à peine quelques centaines de mètres plus loin,      ces que celles d’une guerre mondiale ! La situation
        en haut du chemin de terre qui, décrochant à gauche        est préoccupante. Et l’on prend la difficile décision,
        de la route sur un long remblai, conduit au bâtiment,      alors qu’elles viennent à peine de démarrer, de sus-
        objet de toutes les attentions. Après avoir franchi la     pendre provisoirement les émissions de Radio-Ando-
        lourde porte de bois massif qui ouvre sur le vestibule,    rre afin d’éviter que le poste soit l’otage du conflit
        Anatole de Monzie gravit quelques marches et visite        mondial qui s’annonce.
        avec beaucoup d'intérêt l’impressionnante salle tech-
        nique. Un immense plafond de verre dont l’éclat se
        répercute sur le noir laqué des parois du gigantesque
        émetteur, disposé sur plusieurs mètres de longueur
        face à l’entrée, illumine l’ensemble de l’installation.       ET SOUDAIN, ¡AQUÍ RADIO ANDORRA!
        La délégation emprunte ensuite le passage couvert             ¡EMISORA DEL PRINCIPADO DE ANDORRA!
        sur la galerie de l’étage. D’ici, le regard embrasse les      LA VOIX DE VICTORIA EST ÉTINCELANTE. LE COURT
        innombrables terrasses gagnées sur la montagne par            MESSAGE JAILLIT COMME L’ANNONCE IRRÉPRESSIBLE
        les cultivateurs: en regardant vers le ciel, ce sont les      D’UNE ÈRE NOUVELLE.
        pylônes qui encadrent, là-haut, le lac d’Engolasters
        que l’on distingue. Toutes et tous s’attardent devant
        les lourdes grilles de fer forgé torsadé qui viennent
        défendre les balcons et les ouvertures. Sur certaines
        d’entre elles, les artisans locaux, dignes héritiers des   La France est en guerre. Et contre toute attente, ce
        grandes forges d’Andorre, ont inséré une composition       contexte singulier ne s’avère pas totalement négatif
        originale qui mêle adroitement les lettres R et A.         pour la toute jeune Radio-Andorre: en raison des
        Comme Radio Andorra ! Puis, c'est l'arrivée à l'audito-    affaires urgentes qu’il se voit contraint de gérer, le
        rium, une petite pièce soigneusement aménagée et           gouvernement français va oublier quelques temps que
        isolée. Il ne s'agit pas encore d'inaugurer officielle-    cette radio dans un replis des Pyrénées voit le jour
        ment le poste.                                             pour contourner la loi française du monopole d’état.

   32
Exlibris 14.qxp   5/4/11   11:22   Página 33




        3. RADIO ANDORRA DURANT LA GUERRE                         employés. A l’évidence, les contingences patriotiques
        Septembre 1939: au moment même où Radio-Andorre           ne le bouleversent pas vraiment. Est-il prêt à traiter
        voit le jour la Wehrmacht pratique la guerre-éclair et    directement avec le diable et les rapaces nazis ? Oui,
        parvient à défaire l’armée française. Les soldats d’Hi-   car pour mieux les affronter, il décide de les séduire.
        tler entrent dans Paris. C’est le début de l’Occupa-      Jusqu’où se compromettre et avec qui ? Partout et
        tion. Reynaud démissionne et confie au Maréchal           toujours il saura trouver de puissants appuis. Pour
        Pétain les reines du gouvernement. Radio-Andorre          certains il accomplira bien timidement son devoir de
        garde le silence sur ces évènements. Pas d’informa-       Français. Pour d’autres, il permettra, au bout du
        tion, de la musique et des divertissements.               compte, d’éviter le contrôle nazi sur les formidables
                                                                  outils de propagande dont il a la charge. La préfectu-
        Pétain proclame l’Armistice. La France sera divisée:
                                                                  re de Toulouse prévient Trémoulet que la Gestapo est
        la zone nord contrôlée par les Allemands et la zone
                                                                  à sa recherche. Quelques semaines après le débar-
        sud, dite «libre», placée sous la direction du Maréchal
                                                                  quement, les Allemands sont sur le point de se reti-
        qui s’établira à Vichy. Radio-Andorre garde le silence
                                                                  rer. Il apprend alors que la police française le traque
        sur ces évènements. Pas d’information, de la musique
                                                                  également. Les principaux dirigeants de Radio-Ando-
        et des divertissements.
                                                                  rre, Trémoulet, Laffont et Puiggros sont inculpés d’in-
        Mardi 18 juin 1940: studios de la BBC. Le général de      telligence avec l’ennemi et d’espionnage. La cour
        Gaulle parle aux Français. C’est l’appel du 10 juin !     condamne messieurs Trémoulet et Laffont à la peine
        Radio-Andorre garde le silence sur ces évènements. Pas    de mort. Radio-Andorre garde le silence sur ces évè-
        d’information, de la musique et des divertissements.      nements. Pas d’information, de la musique et des
        Bientôt la Radiodiffusion Française est contrôlée par     divertissements.
        l'occupant allemand. Si la radio de Vichy, relaie chan-
        sons et discours pétainistes ce n’est pas le cas de       4. LES MLLES AQUI
        Radio-Paris en zone occupée, dirigée par le comman-
                                                                  Lundi 7 août 1939 - ¡Aquí Radio Andorra! ¡Emisora del
        dement militaire allemand. Radio-Andorre garde le
                                                                  Principado de Andorra! La voix de Victoria est étince-
        silence sur ces évènements. Pas d’information, de la
                                                                  lante. Tout à la fois percutante et limpide. Dynami-
        musique et des divertissements. Radio-Andorre qui,
                                                                  que et rocailleuse à souhait, elle apostrophe, interpe-
        du fond de sa vallée, s’abrite derrière un grand prin-
                                                                  lle avec fierté, elle gambade, assurée, au gré des
        cipe: renoncer à délivrer la moindre information.
                                                                  accents stimulants du parler castillan. Le court mes-
        Trémoulet, le propriétaire de la station rencontre les
                                                                  sage jaillit dans l’éther comme l’annonce irrépressi-
        Nazis ! Ils offrent des sommes considérables pour la
                                                                  ble d’une ère nouvelle. Victoria Zorzano de Font, que
        diffusion de bulletins d’information quotidiens sur
                                                                  l’on appelle au micro Victoria Perez est une jolie
        Radio Andorra. Radio-Andorre garde le silence sur
                                                                  jeune femme brune, d'origine aragonaise. Fille d'un
        ces évènements. On reproche à Radio-Andorre de
                                                                  officier espagnol elle avait fait le choix du couvent
        faciliter le repérage de nuit des avions anglais et de
                                                                  avant que les évènements de 1936 la conduisent à
        transmettre des messages en Grande-Bretagne à
                                                                  trouver refuge en Andorre et, dans le même temps, à
        l’occasion du concert des auditeurs. Ou tout au con-
                                                                  renouer avec la vie séculière. De jolis cheveux noirs
        traire de guider les sous-marins allemands ! En fait,
                                                                  ondulés, un sourire éclatant et le prompt intérêt
        rien de tout cela ! Pas d’information, de la musique
                                                                  qu’une presse spécialisée interloquée et fascinée
        et des divertissements.
                                                                  porte soudainement à cette égérie inattendue vien-
                                                                  nent étayer une notoriété bientôt voisine du mythe.
                                                                  Les journaux du monde entier diffusent sa photo. En
           RADIO-ANDORRE GARDE LE SILENCE SUR CES                 Amérique, la Radio Corporation of America, a organi-
           ÉVÈNEMENTS. PAS D’INFORMATION, DE LA MUSIQUE
                                                                  sé une enquête d’opinion auprès de ses auditeurs:
                                                                  préférez-vous les speakers féminins ou masculins ?
           ET DES DIVERTISSEMENTS.
                                                                  99,3 % des réponses sont en faveur des speakers de
                                                                  sexe masculin ! En Europe, si les speakerines sont un
                                                                  peu plus à la mode on s'accorde à dire que les ora-
        Jacques Trémoulet honore tous les accords, dès lors       teurs du joli sexe ne possèdent pas vraiment la quali-
        qu’ils servent les intérêts de son entreprise et de ses   té essentielle du métier: la facilité d'improvisation.
                                                                                                                            33
Exlibris 14.qxp     5/4/11      11:22      Página 34




                                                                  mage au genre féminin, bien davantage encore qu'u-
                                                                  ne allégorie à la Principauté terre d'accueil, c'est à la
                                                                  recherche d’un effet inattendu et novateur et afin de
                                                                  multiplier le coefficient d'attention des auditeurs,
                                                                  que le rôle principal de la nouvelle station est confié
                                                                  à Victoria. Mission accomplie.
                                                                  Des années plus tard: - ¡Aquí Radio Andorra! ¡Emiso-
                                                                  ra del Principado de Andorra! La voix de Lydia est
                                                                  étincelante. Tout à la fois percutante et limpide.
                                                                  Dynamique et rocailleuse à souhait, elle apostrophe,
                                                                  interpelle avec fierté et gambade, assurée, au gré
                                                                  des accents stimulants du parler castillan. Lydia est
                                                                  parfaitement bilingue. Elle a passé son enfance en
        Les "Mademoiselles Aquí".
        Photo archives S. Athiel. Photo promotion Radio Andorra
                                                                  France, dans l’Aveyron, jusqu’à ce que la famille
                                                                  Mérino s’installe à Barcelone. Elle remporte le con-
                                                                  cours de speakerine ouvert par Radio-Andorre. On a
                                                                  recruté la jeune femme peu après une autre présen-
                                                                  tatrice avec laquelle elle partagera la vedette pour
                                                                  quelques années: Carmen Del Monte. C’est qu’il a
                                                                  bien fallu remplacer l’originelle «Mademoiselle
             ET CETTE JEUNE ÉQUIPE FÉMININE, PRESENTE,
                                                                  aqui», Victoria Zorzano. Les deux jeunes filles incar-
             AU-DELÀ DE L’INTÉRÊT MAJEUR DE POSSÉDER DES
                                                                  nent le poste de Radio-Andorre au moment même où
             VOIX PARFAITEMENT RADIOPHONIQUES CELA VA DE
                                                                  sa popularité est à son apogée. Et cette jeune équi-
             SOI, CELUI D’ÊTRE SINGULIÈREMENT PHOTOGÉNIQUE.       pe féminine, présente, au-delà de l’intérêt majeur
                                                                  de posséder des voix parfaitement radiophoniques
                                                                  cela va de soi, celui d’être singulièrement photogé-
        Au début des années 30 un journal de T.S.F. a mené à      nique. Mises en valeur par l’élégante haute couture
        son tour une étude auprès d'un certain nombre de          de la fin des années 50, inspirées par le «new look»
        personnalités du monde de la radiodiffusion afin de       de Christian Dior et le réveil de la femme en tissu
        connaître leur avis au sujet des speakerines. Les         vichy initié par Brigitte Bardot, les nouvelles égéries
        réponses reçues laissent entendre, en général, que la     du poste andorran viennent parfaire le concept
        femme n'est pas apte à remplir cette fonction. Reste      initial de Trémoulet. Autour du micro, au volant
        que plus généralement, dans un monde encore très          d’une décapotable, ou encore en compagnie du chien
        misogyne on considère que la voix féminine n'a pas,       «Aqui», elles seront, omniprésentes dans les magazi-
        du point de vue radiogénique, toutes les qualités et      nes de programmes, les ambassadrices exotiques
        les avantages de la voix masculine. Pourtant, et con-     d’une radio dont l’on se plaît à dire alors que le «plu-
        tre toute attente, c'est bien celle d'une speakerine      mage est bien à la hauteur du ramage».
        que Jacques Trémoulet choisit de mettre en valeur au
        moment crucial du lancement de Radio-Andorre !            5. L’AGE D’OR
        C'est bien évidemment du côté de l'expérience des         Au sortir de la guerre, Jacques Trémoulet est con-
        professionnels attentifs et de leur clairvoyance avé-     damné à mort. Mais il est en fuite ! Loin d’être oisif
        rée en matière d’attentes du public qu'il nous faut en    et solitaire, l’exil de Jacques Trémoulet est resté
        chercher les raisons. Le succès remporté auprès des       fortement lié à son inclinaison irrépressible à créer
        auditeurs de Radio-Toulouse au cours des dernières        et entreprendre. Unis par le charisme de leur
        années par les présentations publicitaires d’une «Mlle    patron, mais aussi traqués par l’incertitude terrible
        Phoscao» ne leur ont pas échappé. Phoscao, un impor-      de ce que serait désormais leur situation s’ils
        tant annonceur fabricant d'une poudre chocolatée, se      demeuraient en France, ses collaborateurs les plus
        démarquant des habitudes, eu l'originalité de choisir     proches constituent une sorte de cour nomade, sui-
        pour ses annonces publicitaires une harmonieuse voix      vent pas à pas leur mentor dans un long périple tout
        féminine. Et ce fut une véritable réussite en même        aussi incertain qu’ambitieux. Peu enclins à laisser
        temps qu'une révolution. Aussi, bien plus qu'un hom-      leurs rêves le vie. Avec Trémoulet, même si rien
   34
Exlibris 14.qxp     5/4/11      11:22     Página 35




        n’est jamais simple, tout reste possible ! Et ce fut                 encore a-il mis au service de quelques investisseurs
        d’abord Tanger. La ville permet à d’innombrables                     madrilènes tentés par l’époustouflant essor économi-
        sociétés de manipuler des capitaux aux origines par-                 que de la Principauté au cours des années 50, sa par-
        fois incertaines. C’est aussi, en quelque sorte, la                  faite connaissance de la petite République d’Andorre
        capitale des radios Internationales. C’est ici que                   où on ne l’a lui-même que fort rarement revu. Il vient
        Jacques Trémoulet fait l’acquisition de Radio Iberia,                de créer un poste sur l’île de Montserrat et envisage
        qu’il transforme en Radio Africa Maghreb.                            encore d’édifier des stations au Sri Lanka et à Kigali.
        Bientôt, les «toulousains de la Radiophonie», investis-              Jusqu’au bout animé par la soif d’entreprendre et
        sent Madrid. Jacques Trémoulet y exploite cette fois                 une passion immodérée pour la radio. Que retiendra
        Radio Intercontinental dont l’influence couvre toute                 t-on de lui ? L’image d’un visionnaire éclairé et auda-
        la péninsule ibérique. En outre, c’est à nouveau dans                cieux ? Celle d’un patron intrépide au dessein et au
        les arcanes les plus proches du pouvoir qu’il évolue                 charisme inégalés ? Le souvenir d’un stratège aventu-
        avec une aisance déconcertante et une distance éton-                 reux aux fréquentations hasardeuses ? Celui du com-
        namment opportuniste vis-à-vis de la dictature de son                municant génial ? Le hâbleur insolent et iconoclaste ?
        nouvel hôte: il a su gagner la confiance des membres                 Le complice au dévouement sans faille ? Le condam-
        les plus influents du régime franquiste. Officielle-                 né contraint à l’exil ? Le séducteur impénitent à la vie
        ment, Radio-Intercontinental appartient en effet à                   sentimentale dissolue ? Et dans les cœurs de celles et
        Serrano Súñer, le beau frère du Général Franco en                    ceux qui l’auront fréquenté, la trace inaltérable
        personne. Súñer s’est retiré de la vie publique et                   d’une considération discrète mais sincère, celle
        s’est tourné vers les affaires tout en menant une                    d’une profonde admiration. Trois lignes dans la pres-
        carrière juridique. Enfin, d’autres filiales voient le               se à peine et pas un hommage de la profession: à
        jour, comme Radio-Intercontiental à Barcelone, où le                 l’âge de 75 ans, Jacques Marie Marcel Trémoulet, le
        patron bénéficie d’une suite louée à l’année à l’hôtel               fondateur, l’âme, l’esprit de RA s’est éteint.
        Ritz, élégant et emblématique palace de la métropo-
        le catalane.                                                         6. IL FAUT ABATTRE RADIO ANDORRA !
                                                                             Au sortir de la guerre, Jacques Trémoulet le fonda-
                                                                             teur de Radio Andorra est condamné à mort. Mais il
                                                                             est en fuite à Madrid ! Il y exploite Radio Interconti-
                                                                             nental. Et immédiatement après sa condamnation, le
                                                                             gouvernement français a cru pouvoir attribuer Radio-
                                                                             Andorre à un homme d’affaires, Charles Michelson.
                                                                             Pour quelles raisons ? Ce Michelson avait fait don à la
                                                                             France, en 1940, d’une radio à Tanger. Depuis cette
                                                                             date, il espérait une compensation. Puisque Trémou-
                                                                             let, le propriétaire Radio-Andorre, devait être con-
                                                                             damné et l’ensemble de ses biens confisqués, on
                                                                             tenait la solution ! N’était-ce pas une formidable idée ?
                                                                             Mais Trémoulet était au mieux avec le Conseil des
                                                                             vallées. L’appui de l’évêque d’Urgel, lui-même pro-
                                                                             che du général Franco, lui était acquis. Et surtout, il
                                                                             y eut le 1er avril 1949. Ce jour-là, Trémoulet, après
                                                                             plusieurs rebondissements judiciaires fut acquitté par
        Jaques Trémoulet, peu avant sa mort, à Madrid, fondateur de la RA.
        [Photo archives J. L. Marquet]                                       la Cour de Toulouse !
                                                                             Un allemand chargé par Hitler de s'infiltrer dans les
                                                                             conseils d'administration des postes privées de l'Euro-
                                                                             pe occupée déclara que Trémoulet était le seul à lui
        Établi à Madrid, Trémoulet en étroite collaboration                  avoir résisté efficacement et jusqu'au bout ! Et ce
        avec l’administration franquiste et Serrano Súñer,                   n’est pas tout: de nombreux évadés ayant rejoint les
        entretenant de solides réseaux dans les coulisses du                 forces françaises libres par l'Andorre et l'Espagne ont
        pouvoir, inspire fortement le modèle d’organisation                  attesté que Radio-Andorre leur avait toujours facilité
        de la radiophonie moderne en Espagne. Sans doute                     la diffusion de messages destinés à prévenir leurs
                                                                                                                                         35
Exlibris 14.qxp   5/4/11   11:22   Página 36




        familles qu'ils avaient réussi à franchir la frontière     du Conseil des Vallées, du matériel destiné à l’insta-
        sans encombre. Vincent Auriol, l’avocat toulousain, le     llation du nouveau poste arriva en Andorre. En dépit
        maire de Muret, le fondateur du Midi Socialiste,           des décisions du Conseil la station destinée à concur-
        devient le premier président de la IVe république et       rencer Radio-Andorre peu à peu s’édifie. Mais pen-
        le gouvernement français considère que Radio-Andor-        dant de longues années, elle reste silencieuse. Le
        re ne jouit que d’une autorisation donnée à titre pré-     Conseil des Vallées, s’en tenant à ses premières posi-
        caire et révocable. Il en résulte pour lui que lorsque     tions, donne collectivement sa démission. Il est rap-
        Radio-Andorre utilise les ondes, c’est en tant que         pelé par les instances de l’assemblée Magna, celle du
        poste corsaire ! Après de multiples épisodes plus          peuple andorran tout entier. Le gouvernement fran-
        rocambolesques les uns que les autres, et pour con-        çais s’engage à accorder 10 % des recettes brutes à la
        trer ces menaces Trémoulet s’engage alors à aban-          Principauté, alors Andorre-Radio, Andorradio, Radio
        donner Radio-Andorre, gracieusement, à l’État espag-       des vallées d’Andorre, la Radio des Vallées, la station
        nol. En fait il s’agit bien d’une manœuvre stratégique     mainte fois rebaptisée, couplée jusqu’à présent avec
        pour tenter de sauver, une fois de plus, le vaisseau       Radio-Monte-Carlo, peut débuter la diffusion de pro-
        Radio Andorra. Le gouvernement français s’ingénie à        grammes autonomes.
        lui apporter les pires ennuis ? Et bien, il va trouver à   Et la Principauté sera le proche témoin du terrible
        qui parler. S’il s’en prend à Radio-Andorre, il s’en       combat que vont se livrer le vétéran poste Radio-
        prend désormais à l’État espagnol. Mais pourtant les       Andorre et son jeune challenger, Andoradio devenu
        autorités françaises vont bientôt trouver la solution      Radio des Vallées puis Sud Radio. Pour chaque camp,
        fatale pour abattre Radio-Andorre.                         une redoutable épreuve à la conquête de la puissan-
                                                                   ce et de l’audience. Au début des années 60, Radio-
                                                                   Andorre résiste encore à cette concurrence. Mais son
                                                                   matériel qui date des années 30 décline rapidement.
           [...] TRÉMOULET S’ENGAGE ALORS À ABANDONER
                                                                   Les émissions perdent de leur puissance et Radio-
           RADIO-ANDORRE, GRACIEUSEMENT À L’ÉTAT
                                                                   Andorre son auditoire. A sa mort, l’empire Trémoulet
           ESPAGNOL. EN FAIT, IL S’AGIT BIEN D’UNE
                                                                   est en plein déclin: ses héritiers restent dans l’expec-
           MANŒUVRE STRATÉGIQUE POUR TENTER DE SAUVER,             tative. Est-il vraiment sérieux d’envisager de poursui-
           UNE FOIS DE PLUS LE VAISSEAU RADIO ANDORRA.             vre l’exploitation de la station ?


                                                                   8. LA FIN D’UN RÊVE
                                                                   Novembre 1981. L’affaire des radios s’est changée en
        7. LA RADIO DES VALLÉES ET SUD RADIO                       véritable affaire d’État ! On tente d’y voir clair dans
        Elle en a vu défiler des badauds dans les années 50 la     cette affaire étonnamment alambiquée. En mars der-
        principale artère commerciale de la capitale andorra-      nier, le Conseil des Vallées demande aux deux socié-
        ne ! On s’y bouscule pour y faire les plus belles affai-   tés de radiodiffusion de donner leur accord à un docu-
        res. On est venu y dénicher les premiers vêtements         ment réglant les modalités de la session de leur
        de nylon, ou encore les originelles Cocotte-minute.        exploitation. Deuxièmement, il prend une option sur
        Puis les plats en Duralex, les créations de Guy Degren-    le rachat de leur matériel. Radio-Andorre, proche de
        ne et les premiers transistors ! Le transistor qui va      la faillite, semble admettre en effet de passer sous le
        révolutionner le monde de la radio. Et puis il y a         contrôle de l’État andorran, mais elle fait l’objet
        désormais deux radios en Andorre. Deux radios ? Et         d’un interminable litige judiciaire entre les héritiers
        qu’est-ce exactement que cette Radio des Vallées qui       de son fondateur et l’État espagnol. En avril, le con-
        est venu concurrencer l’historique Radio Andorra ?         seil décide de fermer les stations. Radio-Andorre
        C’est à cause de la trahison. Celle de Stanislas Puig-     obtempère, mais pas Sud-Radio qui émet désormais
        gros l’associé andorran de Trémoulet. Ce devait être       depuis la rue Caraman à Toulouse, sans respecter la
        au cours de l’année 1951. Jusqu’alors complice de          convention. PROU COLONITZACIÓ, VISCA ANDORRA!
        Trémoulet, il conclut un pacte avec le gouvernement        Des graffiti fleurissent sur les murs à proximité du
        français mettant à sa disposition la concession obte-      siège du Conseil, Assez de colonisation, vive l’Ando-
        nue par son beau père en 1935 ! Quelles furent les         rre. La colonisation en question est celle qu’exercent
        réactions ? Malgré l’opposition de l’évêque d’Urgel et     la France et l’Espagne sur la petite république par
   36
Exlibris 14.qxp   5/4/11   11:22   Página 37




        radiodiffusion interposée. Dans les milieux de l’inte-     9. ANECDOTE
        lligentsia andorrane qui entendent donner au pays          Lundi 6 juillet 1964. Ici à Andorre-la-Vieille, le départ
        une certaine forme d’autonomie sans pour autant            se joue sous une tiédeur orageuse mais le crachin et
        remettre en cause le principe de la co- principauté,       le froid se sont emparés des cimes et du col. Cette
        c’est la grogne. Nous voici, à la veille de l’échéance     14e étape du tour de France 1964 mènera les cou-
        primordiale du renouvellement des concessions, face        reurs d’Andorre à Toulouse par le port d’Envalira !
        à un avenir tout à fait incertain.
                                                                   C’est une grande première, Radio-Andorre offre à ses
                                                                   auditeurs de vivre la course en direct et les commen-
                                                                   taires des journalistes sportifs sont sans appel: la
                                                                   rivalité Anquetil-Poulidor est en passe de marquer à
           PROU COLONITZACIÓ, VISCA ANDORRA!
                                                                   jamais le sport français. Les deux hommes se rencon-
           DES GRAFFITI FLEURISSENT SUR LES MURS À
                                                                   trent sur le territoire de la Principauté où une autre
           PROXIMITÉ DU SIÈGE DU CONSEIL [...].
                                                                   bataille, celle des ondes, fait rage. Bahamontès et
           LA COLONISATION EN QUESTION EST CELLE                   Poulidor sont visiblement déterminés à frapper fort
           QU’EXERCENT LA FRANCE ET L’ESPAGNE SUR LA               dès le démarrage. Kilomètre 1.
           PETITE RÉPUBLIQUE PAR RADIODIFFUSION INTERPOSÉE.
                                                                   Déjà, à la sortie de Canillo, le peloton est étiré. L’Es-
                                                                   pagnol dépêche ses équipiers qui jouent les «lièvres»
                                                                   puis lance lui-même la course. Poulidor est à ses
        Bien sûr, des entreprises telles que Radio-Andorre ont     trousses aussitôt. Cinq hommes prennent la tête. Le
        permis à ce petit territoire longtemps négligé dans un     public, les journalistes, tous se consultent étonnés.
        repli des Pyrénées de rayonner mondialement. Bien          Mais où est Anquetil ? C’est presque incroyable, il
        sûr l’entreprise technologique et médiatique a long-       faut attendre près de quatre minutes pour voir arri-
        temps été le porte-drapeau de la modernisation             ver le normand, visiblement aux prises avec de
                                                                   sérieuses difficultés. Totalement asphyxié dès le
        d’une économie archaïque. Mais les Andorrans sont
                                                                   départ, le champion escalade le col dans un piteux
        lassés d’être traités comme de véritables colonisés.
                                                                   état. Dans l’attaque du col Envalira Anquetil se traîne
        De toutes façons Radio-Andorre émet en vertu d’une
                                                                   littéralement. Le champion entreprend l’ascension
        concession dénoncée. Et la Radio des Vallées, deve-
                                                                   dans des conditions effroyables. -Jacques, sois raison-
        nue Sud-Radio détient une simple autorisation admi-
                                                                   nable et laisse tout tomber ! Si tu insistes, ta dernière
        nistrative méconnue par les deux coprinces.
                                                                   heure est venue, pense-t-il. Il partait favori, le voici
        Après l’Assemblée Magna, la plus haute instance            vaincu, à quelques kilomètres à peine du départ.-
        andorrane, le Conseil délibère à nouveau. Les 28           Anquetil parvient à se hisser au sommet de l’Envalira.
        membres du Conseil ont ouvert la petite porte unique       Il le sait, c’est à présent une vertigineuse descente
        qui donne accès à la salle des délibérations. Ils sont     qui l’attend. Kilomètre 26. Au bord du renoncement,
        passés devant l’étrange bahut qui contient les archi-      le dossard numéro 1 plonge littéralement sur l’Hospi-
        ves des communes andorranes. Les délégués traver-          talet. L’opération est singulièrement périlleuse: la
        sent d’une foulée alerte la pièce qui les conduit vers     route est glissante, la bruine glaciale, la visibilité
        la sortie. Les conseillers, tous cravatés de noir, fran-   quasi nulle. Inquiet, Raphaël Geminiani, son directeur
        chissent enfin la petite arche habillée du blason de       sportif, à bord de la 404 ne peut plus suivre. A-t-il
        l’Andorre. Les verbiages agités viennent de faire          bien fait de tendre à l’adresse de son coureur vedette
        place à un silence émouvant. Déjà, les curieux son-        une pleine gourde de Champagne ? Au mépris de
        dent les regards, les visages graves qui surviennent       toute prudence, courageusement encadré par quel-
        devant eux. Les représentants du peuple andorran           ques coéquipiers, dans un état second, Anquetil déva-
        s’avancent. Ils ont recueilli les avis formulés dans       le maintenant la pente à tombeau ouvert. Poulidor
        toutes les paroisses, ils ont repris avec minutie l’étu-   est toujours loin devant. Trois minutes ont été repri-
        de de l’entier dossier, ils ont négocié, débattu, parle-   ses dans la descente. La course-poursuite se prolonge
        menté. Ils ont décidé. Parvenu à hauteur de l’attrou-      à une allure folle. Lorsque la jonction se produit,
        pement qui se consolide face à l’entrée du bâtiment        Anquetil réalise, contre toute attente, la meilleure
        ancestral, le premier d’entre eux marque un temps          opération depuis le départ de Rennes, il est décidé-
        d’arrêt et glisse laconiquement: - Tancades! Fermées,      ment né sous une bonne étoile. Raymond Poulidor ne
        les radios sont fermées.                                   peut pas en dire autant !

                                                                                                                               37
Exlibris 14.qxp   5/4/11     11:22      Página 38




                  ¡Aquí, Radio-Andorra! [S.l.: s.n., 1950?]
                  Fons Biblioteca Nacional d'Andorra




        Kilomètre 159, Antonin Magne, le directeur sportif          bâtiment émetteur. Il y avait là les journalistes et
        insiste: - Raymond, ta roue ! Elle est voilée ! - Cela ne   encore la chanteuse Dalida en compagnie de Christiane
        me gêne pas ! Nous sommes proches de l’arrivée,             Mailhos, la nouvelle vedette féminine de la station.
        répond le coureur relevant sa casquette sur son front.      Mais pas seulement - Nous sommes allé reconnaître le
        Mais Raymond Poulidor s’arrête. Et c’est le coup dur !      col d’Envalira en voiture tentait d’expliquer Geminia-
        Au moment de l’échange le mécanicien tente de le            ni, un peu penaud, un verre de sangria à la main. Au
        pousser: Poulidor chute et se blesse au genou et en         retour, nous avons aperçu votre rassemblement. Il a
        plus, la chaîne a sauté ! Il perd un temps précieux. Il     tenu à s’arrêter. Il ? C’est à peine croyable. Assis en
        lui sera impossible de revenir. Perdre le tour sur un       tailleur sur la pelouse, dévorant à belles dents de
        incident aussi stupide et après avoir tout fait pour        généreux morceaux d’agneau sous le regard songeur
        mettre la bonne fortune de son côté, le sort est déci-      de son épouse Jeannine, le leader du tour de France,
        dément trop injuste. Tout est bien qui finit bien pour      Jacques Anquetil en personne ! 8 jours plus tard,
        Anquetil. Mais de là à perdre quatre minutes dans un        Anquetil remportera le Tour de France pour la cin-
        col pyrénéen de deuxième catégorie. Que s’est-il            quième fois.
        vraiment passé ? Le coureur esquive soigneusement
        les questions des représentants de la presse sportive       10. UN PATRIMOINE À SAUVER D’URGENCE
        qui cherchent à en apprendre davantage sur ce coup
                                                                    - Eh bien ! Qu’écrivez-vous donc ? Me lance, curieuse,
        de pompe inattendu.
                                                                    la toute jeune femme considérant la table où s’éta-
        Radio-Andorre avait organisé, en l’honneur du tour,         lent devant moi de nombreux feuillets noircis de
        un méchoui gigantesque dans ses jardins, au pied du         notes - Un livre. - Ah ! Tiens, je n’avais jamais vu de

   38
Exlibris 14.qxp   5/4/11   11:22   Página 39




        gens qui écrivent des livres ! - Croyez-vous que ceux             réapparait soudain, comme éclairé. Et contre toute
        qui écrivent des livres soient tellement différents des           attente la voici qui, dans un grand sourire, habitée
        autres ? Au «Pyrénées», on a encore la sensation d’être           par on ne sait quelle réminiscence inopinée, déclame
        en Principauté et non pas dans n’importe quelle autre             un vibrant - ¡Aquí Radio Andorra! ¡Emisora del Princi-
        capitale européenne. La construction de l’hôtel, sur              pado de Andorra! Sa voix est étincelante. Tout à la
        l’emplacement du potager de la famille Calvet Boro-               fois percutante et limpide, dynamique et rocailleuse
        nat date de 1939. L’année du lancement de Radio-                  à souhait. Elle apostrophe, interpelle avec fierté, elle
        Andorre !                                                         gambade, assurée, au gré des accents stimulants du
        Je me plais à imaginer que les équipes du chantier                parler castillan. Privé d’émetteur, mais transmis de
        d’Encamp et celles qui ont travaillé ici furent, peut             génération en génération, comme on l’aurait fait
        être, parfois les mêmes. Au dehors, les premières nei-            pour un dicton traditionnel, le slogan légendaire
        ges sont tombées la nuit dernière et, en cette veille             aurait donc vraiment survécu ? - Et, vous le termine-
        de Toussaint, l’on se presse autour des traditionnels             rez quand ce livre ? Ajoute t-elle. - Euh… Il est termi-
        cornets de châtaignes. La serveuse insiste. - Et votre            né. - Alors, pourquoi continuez-vous à écrire ? - Juste
        livre, il raconte quoi ? - C’est l’histoire des pionniers         une phrase ! Le court message jaillit comme l’annonce
        de la radio à Toulouse et en Andorre, dis je en tentant           irrépressible d’une ère nouvelle.
        de remettre de l’ordre parmi les pages que vous
        venez peut-être de parcourir. - Ça alors ! Comment
        l’Andorre peut-elle inspirer un livre sur la radio ? Le
                                                                                                                        Sylvain Athiel
        visage doré de la jeune serveuse, revenue sur ses pas,




                                                                                                    Toulouse: Editions Privat, 2008
             Sylvain Athiel découvre au début des années 70 sa vocation pour la radio dès
             l'âge de dix ans: une visite des «stations périphérique», en Principauté
             d'Andorre augure alors de ses futurs choix professionnels. Plus tard, il prend
             part à l'aventure des radios libres et décide de se consacrer pleinement à sa
             passion. Après une expérience d'animateur et de producteur, il dirige les pro-
             grammes de Radio France Roussillon, puis ceux de Radio France Hérault. Il
             rejoint à Paris la Direction des Services Artistiques de RTL. Responsable des
             émissions extérieures de la première radio de France il arpente le pays avec
             Fabrice puis deviens le Concepteur-Réalisateur des émissions de Nagui et de
             Julien Lepers. De retour à Radio France il participe à la création du Mouv à
             Toulouse en tant que responsable des programmes. Pour la Direction des Étu-
             des de Radio France il s'intéresse à l'évolution concurrentielle des médias. Il
             crée en 2010 «SA Conseils», un cabinet de conseils en communication.                   Andorra: Editorial Andorra, 2009



                                                                                                                                         39
