URL: https://guiaencamp.ad/avis-legal
Consulted: 2026-10-04

Avís Legal | GuiaEncamp.ad 
Main navigation 
Comerços i empreses 
Alimentació 
Allotjaments 
Animals 
Assegurances, finances i legal 
Celebracions i esdeveniments 
Formació 
Moda, complements i esports 
Motor i transport 
Oci, esport i cultura 
Restauració 
Salut, bellesa i benestar 
Serveis a empreses 
Serveis i productes per a la llar 
Tecnologia i electrònica 
Altres 
Mapa 
Encamp 
El Pas de la Casa 
Informació pràctica 
Esdeveniments 
Notícies 
Contacte 
Contacte 
+ Iniciar Sessió 
+ Registre Cercar 
Avís Legal 
Fil d'ariadna 
Inici 

Avís Legal 
Aquest avís legal recull les condicions generals que regulen l'accés i l'ús de la plana web www.guiaencamp.ad , d'ara endavant "la WEB", de la qual és titular i propietària el Comú d'Encamp amb adreça de correu electrònic [email protected] , i inscrita al registre de comerç i indústria d'Andorra amb el núm. 912133 K i data 11 de novembre de 1994,d'ara endavant "COMÚ D'ENCAMP". L'accés a la WEB és gratuït i la seva visualització no requereix cap registre ni subscripció prèvia. A través de la WEB es facilita informació general dels nostres serveis. 
LIMITACIÓ DE RESPONSABILITAT 
COMÚ D'ENCAMP no es responsabilitza dels danys i perjudicis produïts o que es puguin produir, de cap naturalesa, que es derivin de l'ús de la informació, del contingut de la WEB i dels programes que incorpora, i que poguessin ocasionar, a títol enunciatiu i no limitatiu: errors o omissions en els continguts, falta de disponibilitat de la WEB o la transmissió de virus o programes maliciosos o lesius en els continguts, malgrat haver adoptat totes les mesures tecnològiques necessàries per evitar-ho. 
La informació continguda en la WEB és la vigent en la data de l'última actualització, i COMÚ D'ENCAMP no garanteix l'absència d'errors en l'accés a la WEB ni en el contingut, però, adoptarà les mesures pertinents per evitarlos, corregir-los i/o actualitzar-los tan aviat com es detectin. 
COMÚ D'ENCAMP es reserva el dret de modificar i actualitzar la informació de la WEB, la seva presentació i configuració i les condicions d'accés sense necessitat de previ avís i en qualsevol moment. Així mateix, COMÚ D'ENCAMP es reserva el dret de modificar i/o ometre totalment o parcial els continguts de la WEB i restringir-ne l'accés. 
En cas que s'hagin de realitzar operacions de manteniment, reparació, actualització o millora dels serveis, COMÚ D'ENCAMP es reserva el dret de suspendre temporalment i sense necessitat de previ avís l'accés a la WEB, així com el dret de prestació o cancel·lació dels serveis, sense perjudici de procurar posar-ho en coneixement dels usuaris, sempre que les circumstàncies ho permetin. 
L'ús d'aquesta WEB i la informació que es facilita és responsabilitat de l'usuari. Cap tercer podrà establir una relació de framing entre les seves pàgines web i la WEB. Així mateix, COMÚ D'ENCAMP no es responsabilitza del contingut de tercers al qual es pugui accedir mitjançant els enllaços continguts a la WEB. 
SERVEIS I PRODUCTES DE LA WEB 
La WEB pot contenir enllaços a pàgines web alienes a la mateixa els quals es posen a disposició de l'usuari amb l'única finalitat de facilitar-li l'accés als continguts, productes o serveis que poguessin ser del seu interès i que COMÚ D'ENCAMP no gestiona ni controla en cap moment. 
La inclusió dels enllaços a portals de tercers no implica en cap cas una vinculació entre COMÚ D'ENCAMP i els titulars dels portals enllaçats. COMÚ D'ENCAMP no assumeix cap tipus de responsabilitat directa o indirecta en relació amb la licitud, veracitat, utilitat, qualitat o fiabilitat dels serveis i continguts propietat de tercers, o que aquests gestionin o controlin, encara que s'hi pugui accedir a través de la WEB. 
A tots els efectes legals, s'entén que qualsevol relació contractual o extracontractual que l'usuari dugui a terme amb tercers contactats mitjançant la WEB es realitza única i exclusivament entre l'usuari i els tercers. 
L'usuari accepta que COMÚ D'ENCAMP no tingui cap responsabilitat sobre els danys o perjudicis de qualsevol naturalesa ocasionats amb motiu de les negociacions, converses o relacions contractuals o extracontractuals entre l'usuari i tercers contactats per mitjà de la WEB. 
L'usuari haurà de prendre coneixement de les indicacions, dels avisos o de les advertències legals que els portals de tercers puguin establir pel seu ús. 
RESPONSABILITAT DE L’USUARI 
L'usuari és responsable del compliment de les lleis i reglaments en vigor i de les regles aplicables a l'ús que es realitzi dels productes i aplicacions. 
Tanmateix, es prohibeix l'ús de la WEB contrari a la bona fe, en particular i de manera no exhaustiva: la utilització contrària a la normativa andorrana o que infringeixi els drets de tercers; la publicació o transmissió de qualsevol contingut que resulti violent, obscè, abusiu, il·legal, racial, xenòfob o difamatori; alterar o intervenir per mitjans fraudulents pàgines web personals o correus electrònics o sistemes d'altres usuaris o tercers sense la seva autorització; els cracks , números de sèrie de programes o qualsevol altre contingut que vulneri els drets de la propietat intel·lectual de tercers; el recull i/o la utilització de dades personals d'altres usuaris sense el seu consentiment exprés o que contravingui les disposicions de la Llei Qualificada 29/2021 de protecció de dades personals; la utilització del servidor de correu, el domini i les adreces de correu electrònic amb finalitats de correu no desitjat, bombardeig de correu, suplantació d'identitat, frau sota custòdia de tercers, difusió de virus (troians, etc.) o qualsevol altre tipus d'activitat realitzada amb ànim fraudulent o delictiu. 
Queda expressament prohibit accedir, modificar, visualitzar la configuració, l'estructura i els arxius dels servidors de la WEB. Davant qualsevol problema que es pogués produir en els servidors i sistemes de seguretat de la WEB com a conseqüència directa d'una actuació negligent de l'usuari, aquest respondrà per la responsabilitat civil i penal que correspongui. L'usuari respectarà els estàndards tècnics disposats per la WEB en l'administració i desenvolupament dels productes utilitzats de manera que no es produeixi un ús abusiu que retardi els servidors i perjudiqui la prestació dels productes o drets d'altres usuaris. 
PROTECCIÓ DADES PERSONALS I COOKIES 
En compliment del que requereix la Llei 29/2021, del 28 d’octubre, qualificada de Protecció de Dades Personals (en endavant, "LQDP"), i amb els reglaments que la desenvolupen, s'informa als usuaris d'aquest lloc web que qualsevol dada personal facilitat a COMÚ D'ENCAMP serà tractat per el mateix amb les finalitats i condicions definides al seu Registre d’Activitats de Tractament (els trobareu a la nostra política de privacitat ). 
El responsable del fitxer és el Comú d’Encamp en qualitat de responsable del tractament, amb domicili a la plaça dels Arínsols, s/n, d’Encamp. Així mateix podeu contactar amb el Delegat de protecció de Dades dirigint-vos al Comú d’Encamp o a l’adreça electrònica: [email protected] . Així mateix, en cas que ho consideri escaient, la persona interessada pot presentar una reclamació davant l’autoritat de control. 
Les dades aquí recollides es tractaran per les finalitats de gestió de plana web, gestió d’usuaris registrats, gestió de notificacions i gestió de consultes i comunicacions. (trobarà més informació a la nostra política de privacitat ). 
En compliment de la LQPD, i els seus reglaments de desenvolupament, COMÚ D'ENCAMP li informa que disposeu dels drets d'accés, rectificació, supressió, oposició, portabilitat i limitació de tractament reconeguts en l'esmentada normativa. 
Li informem que aquesta plana web recull cookies. Trobareu una explicació exhaustiva d’aquestes en el següent enllaç: Política de Cookies . 
Per més informació sobre com tractarem les dades personals consulteu el següent enllaç: Política de Privacitat 
PROPIETAT INTEL·LECTUAL SOBRE ELS CONTINGUTS 
Tots els elements que apareixen a la WEB, sense limitació (fotografies, música, sons, animacions, programari, textos, nom de domini, marques, informació i contingut recopilat de tota la web, etc ) , així com l'estructura, el disseny gràfic i el codi font són propietat d'COMÚ D'ENCAMP, o si s'escau, de tercers que li han cedit els corresponents drets d'ús, i que l'usuari d'aquest lloc web ha de respectar, i que per tant estan protegits per la normativa de propietat intel·lectual. 
No es podran realitzar actes totals o parcials de reproducció, publicació, tractament informàtic, distribució, difusió, transformació, compilació, modificació, distribució o comunicació pública de la WEB sense el consentiment previ i per escrit de COMÚ D'ENCAMP. 
L'accés per part de l'usuari als continguts i els serveis de la WEB no implica cap dret pel que fa a la seva transmissió, cessió, utilització, alteració, explotació, reproducció, distribució o comunicació pública, objecte de propietat intel·lectual, sense la prèvia i expressa autorització específicament atorgada a aquest efecte per part d'COMÚ D'ENCAMP o del tercer titular dels drets, si s'escau. 
Els usuaris de la WEB només podran realitzar un ús privat i personal dels seus continguts, és a dir, només tindran dret a visualitzar i realitzar còpies dels continguts per al seu ús personal i exclusiu i hauran d'aplicar aquests drets sobre la base dels principis de bona fe i la normativa aplicable. Queda absolutament prohibit l'ús de la WEB o de qualsevol dels seus elements amb finalitats comercials o il·lícites. La utilització no autoritzada de la informació continguda en aquest Portal, així com els perjudicis ocasionats en els drets de propietat intel·lectual, poden donar lloc a l'exercici de les accions legals pertinents i, si s'escau, a les responsabilitats derivades d'aquest exercici. 
COMPROMISOS 
COMÚ D'ENCAMP es compromet a no realitzar publicitat enganyosa. En aquest sentit, no es consideraran publicitat enganyosa els errors formals o numèrics que es puguin trobar en el contingut de les diferents seccions de la WEB a causa del manteniment i/o de l'actualització incompleta o defectuosa de la informació continguda en aquestes seccions de la WEB com a conseqüència d'allò esmentat en aquest apartat, COMÚ D'ENCAMP es compromet a corregir aquesta situació tan aviat com tingui constància dels esmentats errors. 
ACCEPTACIÓ 
L'ús de la WEB implica l'expressa i plena acceptació d'aquestes condicions generals i de totes i cadascuna de les disposicions incloses en aquest avís legal en la versió publicada en el moment en què l'usuari accedeix a aquest avís (excepte la política de privacitat, que caldrà acceptar-la expressament). En conseqüència, es recomana que l'usuari llegeixi aquest avís legal cada vegada que accedeixi a la WEB, atès que es poden produir modificacions en les condicions generals, sense perjudici de les condicions particulars que es puguin aplicar a determinats serveis concrets de la WEB. 
LEGISLACIÓ I JURISDICCIÓ APLICABLE 
Les presents condicions d'accés i ús queden subjectes a la legislació andorrana i a la competència dels seus tribunals. 

Últimes notícies 
El Comú d'Encamp obre la convocatòria per a la contractació de més de 80 joves durant el període estival 
L’ETAP de les Pardines obre les seves portes a ciutadans i escolars per commemorar el Dia mundial de l’aigua 
El Comú d’Encamp obre inscripcions aquest dimarts 12 de març per a les activitats infantils i juvenils de Pasqua 
'Agència matrimonial '7 d’amor'', un excel·lent joc d'improvisació en clau d’humor, omple a Encamp per commemorar el Dia Internacional de la Dona Descobrir comerços i serveis El Pas de la Casa Encamp 

Categories 
Alimentació 
Allotjaments 
Animals 
Assegurances, finances i legal 
Celebracions i events 
Formació 
Moda i complements 
Motor i transport 
Oci, esport i cultura 
Restauració 
Salut, bellesa i benestar 
Serveis a empreses 
Serveis i productes per a la llar 
Tecnologia i electrònica 
Altres 
Contacte 
Avís Legal 
Política de Privacitat 
Política de Galetes 