

















Continguts




































































































Divendres, 18 de setembre del 2026






















































































Inici
IEA
CRES
CENMA
CEHiP
Contacta'ns


























Informació
 important


 


L’Institut d’Estudis Andorrans, juntament amb l’Obsa i Actua Innovació, s’ha transformat en 
Andorra Recerca + Innovació


Tota la informació generada per Andorra Recerca + Innovació la trobareu al web 
 
ari.ad


Tota la informació generada per l’Institut d’Estudis Andorrans fins el juny del 2021 la podreu continuar trobant en aquest web


 










Destacats









							Gaudeix de la muntanya amb seguretat					






  Gaudeix de la muntanya amb seguretat


 Profitez de la montagne en toute sécurité


 Disfruta de la montaña con seguridad


 Enjoy the mountain safely


 


                   


              


 


 


 











							Contacta'ns					






Al CENMA


Persona de contacte: Aina Margalef
Tel: + 376 742 630
Fax: + 376 843 585 
Correu electrònic: 
amargalef@iea.ad
Correu postal: Av. Rocafort, 21-23. Edifici Molí, Pis 3. AD 600. Sant Julià de Lòria


A l'EFPEM


Persona de contacte: Francesc Poujarniscle Guix (Director) 
Tel: + 376 722 240
Fax: + 376 723 240 
Correu electrònic: 
efpem@andorra.ad
Correu postal: C/ de les Escoles, 22. AD 500. Santa Coloma


AL GRM


Persona de contacte: Joan Carles Recasens 
Tel: + 376 890 900 
Fax: + 376 723 212
Correu electrònic: 
jrecasens.bombers@andorra.ad











							Bibliografia					






Meteorologia de muntanya


Armstrong, R. L.; Brun, E. Snow and Climate. Cambridge university Press. 2008.


Barry, R.G. Mountain Weather and Climate. 3rd edition. Cambridge University Press. 2008.


Garcia, C.; Vilar, F. Manual de meteorología. Editorial Alpina. Granollers, 2006.


Jong, C.; Collins, D.; Ranzo, R. Climate and Hidrology in mountain areas. John Wiley and Sons, Ltd. Chichester, 2005.


Martín Vide, J. Los mapas del tiempo. Editorial Davinci. Mataró, 2005.


Pedgley, D. Mountain weather. A practical guide for hillwalkers and climbers. Ed. Cicerone. Milnthorpe, 2006.


Sacasas, J. Meteorologia del Pirineu català. Publicacions de l'Abadia de Montserrat. Barcelona, 1999.


Thillet, J-J. La météo de montagne. Ed. Seuil, 1997.


Whiteman, C.D. Mountain meteorology. Fundamentals and applications. Oxford University Press. 2000.


Meteorologia


Brock, F.V.; Richardson, S.J. Meteorological measurement systems. Oxford University Press.


Cotton, W.R.; Bryan, G.H.; Van den Heever, S.C. Storm and cloud dynamics. 2nd edition. Academic Press. 2011.


Dunlop, S. The weather identification handbook. The Lyons Press. Connecticut, 2003.


Emeis, S. Measurement Methods in Atmospheric Sciences. In situ and remote. Borntraeger Science Publishers. Stuttgart, 2010.


Markowsky, P.; Richardson, Y. Mesoscale Meteorology in Midlatitudes. Wiley - Blackwell Publications. 2010.


Strangeways, I. Precipitation. Cambridge University Press. 2007.


Nivologia i allaus


Ayora, A. Gestión del riesgo en montaña y en actividades al aire libre. 2ª edición. Ediciones desnivel. Madrid, 2011.


Bartelt, P.; Adams, E.; Christen, M.; Sack, R.; Sato, A. (eds.). Snow engineering V. A.A. Balkema Publishers. Londres, 2004.


Bolognesi, R. ¡Avalancha! Ediciones Desnivel. Madrid, 2002.


Bolognesi, R. Snow. Understanding, testing and interpreting snow conditions to make better avalanche predictions. Editorial Cicerone. 2007.


Diversos autors. Vocabulari de la Neu i dels Esports d'Hivern. Diccionaris de l'Enciclopèdia. Sèrie Diccionaris Terminològics. Barcelona, 1999.


Ferguson, S.; LaChapelle, E. The ABCs of Avalanche Safety. 3rd edition. The Mountaineers Books. Seattle, 2003.


LaChapelle, E. Secrets of the Snow. Visual clues to Avalanche and Ski Conditions. University of Washihgton Press. Manitoba, 2001.


McClung, D.; Schaerer, P. Avalanchas. Sua Edizioak, Ediciones Desnivel. 1a edició en castellà, 1996.


Munter, W. 3x3 Avalanchas. La gestión del riesgo en los deportes de invierno. Desnivel Ediciones. Madrid, 2007.


Pudasaini, S.P.; Hutter, K. Avalanche Dynamics. Ed. Springer. 2007.


Tremper, B. Staying alive in avalanche terrain. 2nd edition. The Mountaineers Books. The Mountaineers Books. Seattle, 2008.


Revistes


Revista Horitzó, número 3. Gener de 2003. Monogràfic sobre neu i allaus.


Esteban, P.; Mases, M.; Martín-Vide, J. La predictibilitat de les allaus des de la climatologia. Revista Horitzó, número 2. Juliol de 2002.


Mases, M. Protegir-nos de les allaus. Revista Horitzó, número 11. Gener de 2007.


Mases, M. La formació de la neu. Revista del CENMA, número 1. Gener de 2008.


Actes de les ponències de les Jornades Tècniques de Neu i Allaus.


Tots aquests llibres es troben disponibles a la biblioteca de l'Institut d'Estudis Andorrans i són consultables. Poseu-vos en contacte amb el CENMA (
amargalef.cenma@iea.ad
) per a consultar-los.











							Enllaços d'interès					






Butlletins de Perill d'Allaus


Butlletí de perill d’allaus a Andorra


Butlletí de perill d’allaus a Catalunya


Butlletí del perill d’allaus a Espanya


Butlletí del perill d’allaus a França


Predicció a la Vall d’Aran


Predicció al Pirineu Aragonès


Predicció a Suïssa


Neu i allaus


Grup d’allaus de la Universitat de Barcelona


Associació pel Coneixement de la Neu i les Allaus, ACNA (Pirineus)


Espacio de la Nieve y los Aludes en la Cordillera Cantábrica, ENACC


Association Nationale pour l’Éstude de la Neige et des Avalanches, ANENA (França)


Canadian Avalanche Center, CAC (Canadà)


Yukon Avalanche Association


American Avalanche Association, AAA (EEUU)


Avalanche.org (EEUU)


Utah Avalanche Center (EEUU)


Forest Service National Avalanche Center (EEUU)


European Avalanche Warning Services


Associazione Interregionale Neve e Valanghe, AINEVA (Itàlia)


National Snow and Ice Data Center, NSIDC (EEUU)


Meteorologia i climatologia


Meteorologia d’Andorra


Meteorologia a Catalunya


Meteorologia a Espanya


Predicció meteorològica a França


Associació de Meteorologia d’Andorra i Ciències de l’Atmosfera (AMACA)


Associació Catalana de Meteorologia (ACAM)


Associació Catalana d’Observadors Meteorològics (ACOM)


Predicció a diferents cims del món - Mountain Forecast


Predicció a diferents cims del món - Meteoexploration


Models meteorològics


Sortides del model americà GFS (model global)


Sortides del model europeu ECMWF (model global)


Sortides model anglès (model global)


Sortides WRF (Lamma-Itàlia, model mesoscalar)


Sortides MASS (Meteosim-Barcelona, model mesoscalar) a):


Sortides MASS (Meteosim-Barcelona, model mesoscalar) b):


Didàctica de la neu


Descàrrega d’imatges i videos amb finalitat didàctica


Bases de dades d’episodis d’allaus


Tot el que voleu saber sobre els cristalls de neu


Factor humà


Nivotest


Snowcard


StoporGo targeta


StoporGo manual


Avaluator


Escala per calcular pendents sobre el mapa


McCammon, I. (2004): Heuristic Traps in Recreational Avalanche Accidents: Evidence and Implications


Rescat i autorescat


Bombers d'Andorra


Tutorial de seguretat en terreny allavós (avalanche.org)


Tècniques d'utilització de DVA (Pieps)


Pàgina sobre seguretat en allaus (BCA)


Guia de seguretat en allaus (Ortovox)


Tècniques d'autorescat (Beacon Reviews)


Manuel Genswein: descàrregues de tècniques de cerca amb DVA




Cursos en línia


Curs de la Canadian Avalanche Center (anglès)


Curs de la New Zealand Avalanche Center (anglès)


Pràctiques virtuals de rescat amb DVA (català, esquidemuntanya.com)


Pràctiques virtuals de rescat amb DVA (francès, montagne-secu.com)











							Pàgines temàtiques					










La Neu






La neu i el vent






Les allaus






Les zones d'allaus










Mètodes de protecció






Els perfils de neu






Els test d'estabilitat






Eines d'observació i predicció meteorològica










Abans de sortir






El material personal






El Detector de Víctimes d'Allaus






Mètodes d'ajuda a la decisió










Factor humà i bons hàbits






En cas d'accident






Socorrisme de muntanya






Intervenció professionals










La nutrició i la hidratació






Meteorologia de muntanya


















1
2
»
Final






Recursos
 d'interès






Formulari en línia de petició
de dades a l'IEA






Fons bibliogràfic de l'IEA, IEA Barcelona
IEA Tolosa, CRES i CENMA










Centre de recerca sociològica (CRES) i Centre d'estudis
de la neu i de la muntanya d'Andorra (CENMA)






Recull de totes les publicacions de l'IEA,
del CRES i del CENMA














 
 
 
 
 
  
 
 
 
 


















Pàgines
 web del CENMA


 




 




 




 


 




 




 




 


 




 




 




 


 




 




 




 


 




 




 




 




Revistes
 i publicacions


 




 




 




 


 


Bibliografia
 recomanada


 


Remeis i plantes d'ús tradicional


 


Les Papallones Diürnes d'Andorra


 


Altres Mirades


 


 


Història d'Andorra


 


Relacions Andorra -
Alt Urgell


 


Relacions Andorra - 
França


 


 


Exposició 40 anys IEA


 


Memòria IEA 2018


 


Memòria IEA 2019


 




















Avís legal
Mapa web
Administració
Política de privacitat
Política de galetes
Contacta'ns










Copyright © 
Govern d'Andorra


 























