

















Presentació de l'Institut
























































































Divendres, 18 de setembre del 2026






















































































Inici
IEA
CRES
CENMA
CEHiP
Contacta'ns


































Inici
 
 Presentació de l'Institut
































Presentació de l'Institut






L’Institut d'Estudis Andorrans va ser creat l’any 1976 amb la finalitat de donar suport al programa d’andorranització a l’escola.


Es tractava de proporcionar material pedagògic als professors encarregats de portar a terme aquest programa.


Per aconseguir aquells objectius es van crear dos centres: un a Barcelona i l’altre a Perpinyà (actualment ubicat a Tolosa). D’aquesta manera s’estava en contacte permanent amb les universitats d’aquestes ciutats, de les quals l’Institut n'obtenia assessorament i ajuda acadèmica.
A mida que es va anar consolidant el sistema educatiu andorrà va ser el Ministeri d’Educació l’entitat que va assumir les responsabilitats sobre els programes educatius, amb la qual cosa l’Institut d'Estudis Andorrans es va centrar en la realització d’estudis de recerca. Aquesta nova tasca va potenciar el paper dels centres de Barcelona i de Perpinyà, ja que es van fer nombrosos estudis i publicacions de biologia, riscos naturals, dret, filologia, antropologia, història…


Amb l’aprovació de la Constitució l’any 1993 i el canvi en els objectius de l’Institut d'Estudis Andorrans es va creure convenient modificar els estatuts de l’Institut. L’any 1996 es va aprovar la nova llei que defineix l’Institut com a un centre de recerca al servei d’Andorra.


Des de l’1 de gener de 1998 va entrar en funcionament el nou Institut, configurat com a entitat amb personalitat jurídica pròpia, sent la institució oficial encarregada de la recerca del Principat d’Andorra.


Organització


En l’actualitat l’Institut localitza tots els seus esforços de recerca a la seva seu situada a Sant Julià de Lòria.


La recerca s’organitza al voltant de dos centres: el CRES, especialitzat en estudis sociològics i el CENMA, encarregat de fer estudis sobre la neu i la muntanya. El CENMA està estructurat en un àrea física i en una altra biòtica. Cadascun d’aquests centres té el seu propi organigrama, havent-hi un director de centre, un cap de projectes i un equip d’investigadors. En l’actualitat al CRES hi ha quatre sociòlegs de manera fixa. Al CENMA hi ha dos geògrafs, tres geòlegs, una enginyera de forest, una física i un biòleg.


Les línies de recerca de cada un dels centres, així com les seves activitats de difusió s’expliquen en els diferents apartats d’aquesta web.


A més dels centres de recerca, l’Institut disposa d’un centre a Barcelona i un altre centre a Tolosa. Ambdós centres donen suport als estudiants i disposen d’una biblioteca molt completa de bibliografia d’Andorra, els títols de la qual es poden consultar en línia.


Finalitats


Les finalitats de l’Institut les determina la llei. Bàsicament són:
La promoció, la coordinació, la subvenció i/o la realització d'investigacions i de recerca en tots aquells àmbits que puguin ésser d'interès per al país, d'acord amb un pla plurianyal que serà fixat pel Comitè Directiu en els termes establerts en l'article 6.


La divulgació de tots els treballs que realitzi o siguin realitzats sota el seu patrocini o amb la seva col·laboració.


La relació amb les universitats i altres organismes de recerca, educatius i/o culturals d'altres països, celebrant els corresponents convenis.


I, en general, portar a terme totes les accions especials de tipus científic, docent o cultural que li siguin confiades.


Els òrgans de govern


Presidenta
Sra. Ester Vilarrubla, Ministra d'Educació i Ensenyament Superior


El Comitè Director
Les finalitats del Comitè són:


L'alta direcció i tutela de l'Institut d'Estudis Andorrans


L'estudi i la redacció de convenis


El seguiment de les relacions amb altres ens nacionals i internacionals


La coordinació de les seves delegacions radicades a l'estranger


L'elaboració i aprovació, previ dictamen del Consell Científic, del pla plurianyal de recerca i formació en àmbits que puguin ésser d'interès per al país


L'elaboració de la memòria anyal i del corresponent projecte de pressupost per a l'any següent, d'acord amb el que disposa la Llei general de les finances públiques, on també hi figuraran les necessitats pressupostàries de les delegacions a l'estranger de l'Institut d'Estudis Andorrans.


Aquest Comitè està format per aquestes persones:


Presidenta: Sra. Ester Vilarrubla (Ministra d'Educació i Ensenyament Superior)


Director: Sr. Jordi Guillamet


Dr. Miquel Nicolau (Rector de la Universitat d'Andorra)


Sr. Marc Pantebre (Representant de la Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra)


Sr. Joan Micó (Centre de Recerca Sociològica)


Sr. Ramon Copons (Centre d'Estudis de la Neu i la Muntanya)


Sr. Albert Villaró (Centre d’Estudis Històrics i Polítics)


El Consell Científic Consultiu


El Consell Científic assessora el Comitè Director sobre totes les qüestions que puguin afectar la recerca i està compost pel director de l'Institut i per un nombre de científics andorrans o estrangers, no inferior a cinc ni superior a deu, nomenats a títol personal, per acord unànime del Comitè Directiu, en funció de la seva vàlua personal i el seu historial d'investigació. El seu mandat té una durada de cinc anys i poden ser renovats en el càrrec una vegada.


El Consell Científic té per objectiu informar i assessorar el president, el director i el Comitè Directiu de l'Institut d'Estudis Andorrans, a petició d'aquests o per iniciativa pròpia, sobre totes les qüestions que puguin afectar la recerca, la formació, i en general, tot el que fa referència als objectius pels quals ha estat creat l'Institut d'Estudis Andorrans.
 












IEA
 
Presentació de l'Institut
Llei de l'I.E.A.
Fons bibliogràfic
Publicacions
Petició de dades
Notícies
Recerca
Newsletter mensual




















Avís legal
Mapa web
Administració
Política de privacitat
Política de galetes
Contacta'ns










Copyright © 
Govern d'Andorra


 























