                                                            LLEI SOBRE LA UTILITZACIÓ DELS SIGNES D’ESTAT
                                                                                              Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                                              (actualitzada agost 2022)




Exposició de motius 1
Aquesta Llei estableix les limitacions en l’ús dels signes d’Estat per evitar els usos indeguts que
poden crear confusió en la ment del públic o portar perjudici a les institucions representades
pels signes d’Estat. La mateixa Convenció de París estableix la necessitat de protegir els
signes d’Estat de tot ús no autoritzat. Aquesta Llei no defineix la forma precisa de cadascun
dels signes d’Estat sinó que estableix quines són les autoritats competents per utilitzar i per
autoritzar l’ús dels signes d’Estat. Aquestes autoritats competents tenen l’obligació de definir la
forma oficial de cadascun dels signes d’Estat i de fixar, mitjançant un llibre de normes
gràfiques, la normativa per a tota utilització autoritzada de cada signe d’Estat.
Aquesta Llei inclou un annex que defineix l’escut tradicional i la bandera tradicional del
Principat d’Andorra. Aquesta definició desplega el text constitucional que a l’article 2.2 estableix
que “l’escut i la bandera són els tradicionals” i vol aclarir la confusió que se sol crear en
interpretar l’adjectiu “tradicional” per “oficial”. Tradicionalment s’han utilitzat diferents escuts i
banderes que són en alguna forma diferents de l’escut i la bandera oficial del moment i no per
això les diferents formes que han tingut tradicionalment l’escut i la bandera del Principat
d’Andorra queden fora de la protecció d’aquesta Llei. D’altra banda, és l’autoritat competent
corresponent qui establirà quin és l’escut i la bandera oficial en cada cas.


Article 1. Definicions
1) A l’efecte d’aquesta Llei, entenem com a:
      a) organització intergovernamental: una organització internacional intergovernamental de la
         qual és membre el Principat d’Andorra o un o diversos països membre de la Convenció
         de París per a la protecció de la propietat industrial.
      b) autoritat competent: l’autoritat del país o de l’organització intergovernamental que té
         competència per utilitzar i, eventualment, autoritzar l’ús de:
          - el nom
          - els escuts
          - les banderes
          - els altres emblemes
          - els signes o els segells de control o de garantia d’aquest país o d’aquesta organització
            intergovernamental
2) La definició de la forma oficial de la bandera, el nom i la seva forma abreujada, l’escut i
   altres emblemes del Principat d’Andorra, s’ha de fer necessàriament per llei.


Article 2. Prohibicions d’ús 2
1) Dins el territori andorrà, a falta d’autorització de l’autoritat competent, queda prohibida tota
   utilització, ja sigui com a marca de productes o de serveis, ja sigui com a element d’aquesta
   marca, d’un dels noms o dels signes establerts als subapartats a) a d) d’aquest apartat, així
   com de tota imitació, fins i tot parcial, d’un d’aquests noms o signes. En cap cas es pot
   autoritzar si la utilització és d’una natura que indueixi el públic a error sobre l’origen del
   producte o del servei.



1
    La Llei sobre la utilització dels signes d’Estat fou aprovada pel Consell General el 20.06.1996 (entrada en vigor el dia 10.07.1996)
2
    Text modificat per la disposició final vuitena de la Llei 31/2022, del 21 de juliol, per al desenvolupament i la diversificació dels sec-
    tors ramader i agrícola (entrada en vigor el 18.08.2022).
                                           LLEI SOBRE LA UTILITZACIÓ DELS SIGNES D’ESTAT
                                                                   Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                   (actualitzada agost 2022)




      a) el nom o la forma abreujada del nom, els escuts heràldics, la bandera i altres emblemes
         del Principat d’Andorra, de les seves institucions, de les seves parròquies, dels seus
         quarts, o de les seves altres circumscripcions administratives així com els signes i els
         segells oficials de control i de garantia del Principat d’Andorra;
      b) el nom d’un Estat o la forma abreujada d’aquest nom, els escuts heràldics, les banderes i
         els altres emblemes d’un Estat o els signes i els segells oficials de control i de garantia
         adoptats per un Estat;
      c) el nom, les sigles, els escuts heràldics, la bandera o els altres emblemes d’una
         organització intergovernamental;
      d) els adjectius “estatal”, “nacional”, “governamental”, “comunal”, “oficial”, quan aquesta
         utilització és de natura a induir el públic a error.
2) Queda prohibida dins el territori andorrà, a falta d’autorització de l’autoritat competent, tota
   utilització en el comerç d’un dels noms o dels signes establerts als apartats a) i/o d) del punt
   1 d’aquest article, o de tota imitació fins i tot parcial, d’un d’aquests noms i signes. En cap
   cas es pot autoritzar si la utilització és d’una natura que indueixi el públic a error sobre
   l’origen del producte o del servei.
3) Un Estat solament es pot beneficiar de la protecció establerta als apartats 1 i 2 del present
   article per al seu nom o la forma abreujada d’aquest nom, els seus escuts heràldics, les
   seves banderes, altres emblemes de l’Estat i també per als seus signes i segells oficials de
   control i de garantia, si garanteix dins el seu territori una protecció equivalent respecte el
   nom i a la forma abreujada d’aquest nom, als escuts heràldics, a la bandera i als altres
   emblemes així com als signes i als segells oficials de control i de garantia del Principat
   d‘Andorra.
4) Queda prohibida, dins el territori andorrà, tota fabricació o comercialització de la bandera o
   dels escuts heràldics del Principat d’Andorra, de les seves parròquies, dels seus quarts o de
   les seves altres circumscripcions administratives, feta sense autorització de l’autoritat
   competent.
5) Queda prohibida, dins el territori andorrà, a falta d’autorització de l’autoritat competent, tota
   utilització del nom o d’una forma abreujada del nom, dels escuts heràldics, de la bandera i
   d’altres emblemes del Principat d’Andorra, de les seves institucions, de les seves
   parròquies, dels seus quarts, o de les seves altres circumscripcions administratives per tota
   associació o altra entitat sense ànim de lucre.


Article 3. Dret d’entaular una acció; normes processals
1) L’incompliment d’una de les prohibicions establertes a l’article 2 constitueix una infracció
   administrativa, i el Govern, a iniciativa pròpia o a proposta de tota autoritat competent del
   Principat d’Andorra, després d’incoació prèvia del corresponent expedient sancionador,
   imposarà les dues sancions següents a l’autor d’aquesta infracció:
      a) multa de 600 €; 3
      b) obligació de retirar del públic tots els suports físics sobre les quals es reprodueixen els
         signes que incompleixen aquestes prohibicions en el termini màxim de 15 dies.
2) En cas de reincidència, la sanció establerta a l’apartat 1.a) d’aquest article es triplica.
3) Tota sanció imposada pel Govern en virtut de l’apartat 1 d’aquest article és susceptible d’un
   recurs administratiu d’acord amb el que disposa el Codi de l’Administració.



3
    Quantitat reconvertida a euros.


                                                                                                        2
                                                            LLEI SOBRE LA UTILITZACIÓ DELS SIGNES D’ESTAT
                                                                                              Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                                              (actualitzada agost 2022)




4) En cas que les sancions establertes a l’apartat 1 d’aquest article no siguin aplicades per
   iniciativa del Govern, l’autoritat competent estrangera que consideri que els seus drets han
   estat lesionats pot entaular les accions judicials que corresponguin.


Article 3 bis. Recursos administratius i accions judicials de nul·litat en contra d’autoritza-
cions d’ús de signes d’Estat 4
1) Tota persona que es consideri afectada per una autorització d’ús d’un signe d’Estat i que
   justifiqui un interès legítim pot interposar un recurs administratiu contra la decisió de
   l’autoritat competent que hagi autoritzat l’ús del signe d’Estat de què es tracti, de conformitat
   amb allò que s’estableixi en la normativa en vigor en cada moment en matèria de recursos
   administratius.
2) Sense perjudici del que està establert a l’apartat anterior, tota persona que justifiqui un
   interès legítim pot interposar una acció judicial davant l’autoritat judicial civil perquè una
   autorització d’ús de signe d’Estat es declari nul·la en cas que incorri en alguna de les
   prohibicions establertes en l’article 2 o en les disposicions reglamentàries que la
   desenvolupen.
3) Sense perjudici del que està establert als apartats anteriors, la validesa i l’eficàcia de les
   autoritzacions d’ús de signes d’Estat concedides respecte a l’ús del signe d’Estat com a
   elements d’una marca, un nom comercial o altre signe distintiu regit per una normativa
   nacional específica queden subjectes a la validesa i l’eficàcia dels drets de propietat als
   quals el signe d’Estat que escaigui s’incorpori com a element.
4) Tota autorització d’ús de signe d’Estat que hagi estat declarada nul·la és considerada nul·la i
   sense efecte des de la data que s’hagi concedit.
5) Quan la declaració de nul·litat d’una autorització d’ús de signe d’Estat ha esdevingut
   definitiva, l’autoritat judicial notifica la seva decisió a l’autoritat competent que correspongui
   amb la indicació que l’autorització d’ús de signe d’Estat és nul·la i sense efecte des de la
   data que s’hagi concedit.
6) L’acció de nul·litat regulada en aquest article no prescriu.


Article 3 ter. Publicació 5
1) Les autoritats competents publiquen les concessions d’autoritzacions d’ús de signes d’Estat,
   així com les nul·litats d’autoritzacions d’ús de signes d’Estat i qualsevol altra dada que
   s’estableixi reglamentàriament.
2) Reglamentàriament es fixen la forma i la periodicitat de les publicacions referides a l’apartat
   anterior.


Article 4. Autoritats competents al Principat d’Andorra
1) Són autoritats competents per utilitzar:
      a) el nom “Coprínceps” i els emblemes dels Coprínceps, cadascun dels Coprínceps;
      b) el nom “Consell General”, el Consell General;



4
    Text afegit per la disposició final vuitena de la Llei 31/2022, del 21 de juliol, per al desenvolupament i la diversificació dels sectors
    ramader i agrícola (entrada en vigor el 18.08.2022).
5
    Text afegit per la disposició final vuitena de la Llei 31/2022, del 21 de juliol, per al desenvolupament i la diversificació dels sectors
    ramader i agrícola (entrada en vigor el 18.08.2022).


                                                                                                                                            3
                                         LLEI SOBRE LA UTILITZACIÓ DELS SIGNES D’ESTAT
                                                                  Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                  (actualitzada agost 2022)




  c) la bandera, el nom, la forma abreujada del nom, l’escut i altres emblemes del Principat
     d’Andorra, els Coprínceps, el Consell General, el Govern, el Tribunal Constitucional, el
     Consell Superior de la Justícia, els comuns i els quarts;
  d) el nom “Govern d’Andorra”, el Govern;
  e) els noms “parròquia”, “Comú”, l’adjectiu “comunal”, el nom i l’escut de cada parròquia, el
     Comú corresponent;
  f) el nom i l’escut de cada Quart, el Quart corresponent;
  g) els segells i/o els signes de control i garantia, els Coprínceps, el Consell General, el
     Govern, el Tribunal Constitucional, el Consell Superior de la Justícia, els comuns i els
     quarts;
  h) els adjectius “estatal”, “nacional”, el Consell General i el Govern;
  i) l’adjectiu “governamental”, el Govern;
  j) l’adjectiu “oficial”, els Coprínceps, el Consell General, el Govern, el Tribunal
     Constitucional, el Consell Superior de la Justícia, els comuns i els quarts.
2) Són competents per autoritzar l’ús:
  a) per al nom “Copríncep” i per als emblemes dels Coprínceps, cada Copríncep;
  b) per al nom “Consell General”, el Consell General;
  c) per a la bandera, el nom, la forma abreujada del nom, l’escut i altres emblemes del
     Principat d’Andorra, el Govern;
  d) per al nom “Govern d’Andorra”, el Govern;
  e) per al nom “Tribunal Constitucional”, el Tribunal Constitucional;
  f) per al nom “Consell Superior de la Justícia”, el Consell Superior de la Justícia;
  g) per als noms “parròquia”, “Comú”, l’adjectiu “Comunal”, el nom i l’escut de cada
     parròquia, el Comú corresponent;
  h) per al nom i l’escut de cada Quart, el Quart corresponent;
  i) per als segells i/o els signes de control i garantia, els Coprínceps, el Consell General, el
     Govern, el Tribunal Constitucional, el Consell Superior de la Justícia, els comuns i els
     quarts;
  j) per als adjectius “estatal”, “nacional”, “governamental”, “oficial”, el Govern.


Disposició derogatòria
La present Llei deroga totes les disposicions dictades amb anterioritat que s’oposin al contingut
d’aquesta.


Disposició transitòria primera
Cada autoritat competent ha de definir la forma oficial del signe corresponent, ha d’elaborar el
llibre de normes gràfiques i, si escau, de normes tridimensionals per a la correcta reproducció i
aplicació d’aquests i ha d’establir, en el termini màxim de sis mesos, la normativa que
reglamenti el procediment d’autorització per a la utilització dels noms i/o els signes que li
corresponen.




                                                                                                       4
                                         LLEI SOBRE LA UTILITZACIÓ DELS SIGNES D’ESTAT
                                                                   Versió consolidada sense validesa jurídica
                                                                                   (actualitzada agost 2022)




Disposició transitòria segona
Fins i tant una Llei no defineixi la forma oficial de l’escut i de la bandera, les seves
característiques són les que figuren en l’annex a la present llei, que defineix l’escut i la bandera
tradicionals.


Disposició final
Aquesta Llei entrarà en vigor el dia de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat
d’Andorra.




Annex

1. Escut tradicional andorrà
L’escut del Principat d’Andorra tradicionalment ha estat format per quatre cases, dues
corresponents a cadascun dels dos Coprínceps.
Les quatre cases tradicionals són:
   a) la del Bisbat, representada per una mitra i un bàcul daurats sobre fons vermell;
   b) la de Catalunya;
   c) la de Foix;
   d) la de Bearn.
L’escut pot anar acompanyat de la divisa “Virtus Unita Fortior”.
L’escut pot anar envoltat d’una aurèola, d’un pergamí o coronat amb els emblemes del senyor
(corona, capell).
En algun moment de la història d’Andorra els colors han sofert variacions, ha desaparegut una
de les quatre cases dins l’escut i fins i tot s’han separat els elements d’una casa com, per
exemple, quan s’ha posat la mitra i el bàcul en dos quadrants separats.


2. Bandera tradicional andorrana
La bandera del Principat d’Andorra, tradicionalment, ha estat formada per tres franges similars
verticals consecutives: la primera, al costat del pal, és de color blau, la segona, al mig és de
color groc i de color vermell la tercera.
L’escut del Principat d’Andorra és situat al centre de la bandera, sobre la franja groga i pot no
aparèixer, sobretot quan la bandera es representa en certs formats reduïts o específics, com
poden ser les cintes, on pot passar a ser representada únicament per tres franges consecutives
de colors blau, groc i vermell.




                                                                               OFICINA DE MARQUES I
                                                                               PATENTS D•ANDORRA
                                                                               (OMPA)
                                                                               2022.09.05 14:33:34
                                                                                                5
                                                                               +02'00'
