Inicis de l'Administració andorrana moderna, 1961-1978: 145-149 (2022)
Papers de recerca històrica volum 10
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/20.8060.03.109 ISBN: 978-99920-61-61-9

M i S C e l · l À N i A

Adéu als andosins? Algunes reflexions
sobre els orígens del topònim Andorra

P

Papers
de recerca
històrica

10

Carles Gascón i Chopo
Doctor en Història Medieval, historiador. institut d’estudis Comarcals de l’Alt Urgell
carles_gascon@hotmail.com

resum
Adéu als andosins? Algunes
reflexions sobre els orígens del
topònim Andorra
la present aportació proposa
una nova aproximació als orígens
del topònim Andorra que deixa al
marge els andosins citats per
Polibi al segle ii aC, amb tota la
problemàtica que representen, i
centra l’atenció en els primers
esments escrits del topònim a
l’alta edat mitjana, amb unes
conclusions que orienten la
qüestió cap a uns orígens locals,
molt focalitzats a l’entorn de
l’actual capital del país.
resumen
¿Adiós a los andosinos?
Algunas reflexiones sobre los
orígenes del topónimo Andorra
la presente aportación propone
una nueva aproximación a los
orígenes del topónimo Andorra
que deja al margen a los
andosinos citados por Polibio en
el siglo ii a.C., con toda la
problemática que representan, y
centra la atención en las
primeras menciones escritas del
topónimo al alta edad media,
cuyas conclusiones orientan la
cuestión hacia unos orígenes
locales, muy focalizados en
torno a la actual capital del país.

résumé
Adieu aux Andosins ? Quelques
réflexions sur les origines du
toponyme Andorre
la présente contribution
propose une nouvelle approche
des origines du toponyme
Andorre qui laisse de côté les
Andosins mentionnés par
Polybe au iie siècle av. J.-C.,
avec tous les problèmes qu’ils
représentent, et se concentre
sur les premières mentions
écrites du toponyme en Moyen
Âge, avec des conclusions qui
orientent la question vers les
origines locales, très centrées
sur l’actuelle capitale du pays.
Abstract
Goodbye to Andosins? Some
reflections on the origins of the
place name Andorra
the present contribution
proposes a new approach to the
origins of the place name
Andorra that leaves out the
Andosins mentioned by Polybius
in the second century BC, with
all the problems they represent,
and focuses on the first written
mentions of the place name in
the upper Middle Ages, with
conclusions that orient the
issue towards local origins, very
focused on the current capital
of the country.

145

L

’any 218 aC fou duta a terme una de les
accions militars més agosarades de
l’antiguitat clàssica: l’expedició a itàlia del
cartaginès Anníbal al capdavant d’un
nombrós exèrcit, amb l’objectiu de derrotar roma en el
marc de la Segona Guerra Púnica. l’expedició, iniciada amb
el pas de l’ebre el mes de juny d’aquell any, evità el camí
costaner segons totes les evidències –era un itinerari
massa exposat a les ciutats aliades de roma i a la potència
de la seva flota–, i hagué d’encarar, consegüentment, el
pas per l’interior. l’èpica del pas dels elefants de l’exèrcit
d’Anníbal pels Alps ha estat, segurament, l’aspecte més
enaltit d’aquest episodi, símbol indiscutible de les grans
dificultats que el general cartaginès hagué d’encarar abans
de caure sobre itàlia amb totes les seves forces. Però abans
de superar els ports alpins, les forces cartagineses van
haver de superar els passos pirinencs que, tot i que
d’alçades més modestes, també generaren grans
dificultats als expedicionaris, segons els principals
historiadors que ho relataren: singularment el grec Polibi,
que hi dedicà un passatge de les seves Històries, escrites
en un moment força proper als esdeveniments; i l’itàlic
titus livi, que en parlà en la seva obra Ab Urbe condita,
redactada dos segles després de la Segona Guerra
Púnica.1
en el seu relat del pas dels Pirineus, Polibi explicava que,
després d’haver creuat l’ebre, Anníbal va sotmetre les
tribus dels ilergets, dels bargusis, dels erinosi i dels

1.Sobre el pas d’Anníbal pels Pirineus, vegeu OleSti VilA, OriOl: “el Pirineu Oriental en el marc
de la Segona Guerra Púnica (218-202 a.n.e.): una nova perspectiva” a Treballs d’Arqueologia,
24. 2020, p. 7-40.

M i S C e l · l À N i A
andosins, amb uns combats més durs del que s’esperava.2
el filòleg alemany Adolf Schulten identificà, als anys 30 del
segle XX, els territoris de totes quatre tribus amb lleida,
Berga, la Val d’Aran i Andorra, respectivament, sobre la
base de la lògica de l’itinerari que els conduí cap a la
serralada pirinenca remuntant la vall del Segre, i la similitud
entre el nom d’aquestes tribus i certs nuclis de població o
territoris ben coneguts.3 D’aleshores ençà, i especialment
en allò que fa referència als andosins, objecte d’aquest
article, ha estat habitual identificar aquests darrers amb
els pobladors de l’Andorra preromana, si bé estudis més
recents plantegen estendre la seva àrea d’influència a la
plana de l’Urgellet.4
en qualsevol cas, des dels estudis de Schulten, els
andosins esmentats per Polibi al segle ii aC (en l’original
grec Ανδοσίνους) es relacionen amb l’origen etimològic del
gentilici andorrà i, per extensió, del topònim Andorra, de
manera paral·lela al paper que haurien jugat els cerretani,
individualitzats com a grup ètnic des d’abans de la
conquesta romana, per bé que a partir de referències molt
posteriors,5 en la gestació del topònim que dona nom a la
plana cerdana. i això malgrat els problemes que presenta
la hipotètica evolució fonètica per obtenir el gentilici
andorrà a partir de l’andosí;6 del consens general a l’hora
de descartar les valls andorranes com a zona de pas dels

exèrcits d’Anníbal,7 i del fet que només Polibi fa esment
dels andosins, a diferència del cas dels cerretani, amb una
continuïtat en les citacions8 que permet enllaçar-los amb
la Cirritanie alt-medieval, documentada arran de la revolta
del duc Pau contra el rei Vamba l’any 673.9
Aquest text proposa una nova reflexió sobre els orígens del
topònim Andorra a partir dels seus primers esments altmedievals. No ens basarem tant en l’etimologia –veritable
camp de mines conceptual del qual només ens en servirem
per reforçar la hipòtesi plantejada– com en el contingut
literal dels textos medievals que, al nostre entendre, ens
remeten a uns orígens que ens aparten dels andosins i
apunten cap a una denominació referida a un indret puntual
que acabaria fent-se extensiva al conjunt de les Valls.
Deixant de banda les referències de la Carta Pobla i l’acta de
consagració de la catedral de Santa Maria d’Urgell,
documents falsos datats a principis del segle iX però redactats
segles més tard,10 l’esment més antic que ara per ara
coneixem d’Andorra –tot i que malauradament en la còpia
d’un document original perdut– el trobem en una donació
efectuada per Carles el Calb, rei dels francs occidentals, a
Sunifred i, comte d’Urgell i de Cerdanya l’any 843.11 Aquesta
donació, que representava la cessió d’algunes propietats
distribuïdes pels territoris del rosselló, la Cerdanya, Conflent
i Urgell, incloïa una vil·la “que vocatur vallis Andorra”.

2. POliBi: Historiarum reliquiae. París. editore Ambrosio Firmin Didot, 1839. p. 142.
3. SCHUlteN, ADOlF: Fontes Hispaniae Antiquae, iii. Barcelona. librería de A. Bosch, 1935. p. 47.
4. BOSCH GiMPerA, Pere: “el pas del Pirineu per Anníbal” a Homenaje a Jaime Vicens Vives, i.
Barcelona. Universitat de Barcelona, 1965, p. 138.
PitA MerCé, rODriGO: “influencias ultrapirenaicas al sur de los Pirineos centrales en la Antigüedad”
a Actes du 94e Congrès national des sociétés savantes. París. Bibliothèque nationale, 1971, p.
33.
PONS i SAlA, JOrDi: “Aportacions al coneixement d’una comarca de l’alta conca del Segre en temps
romans: l’Alt Urgell” a Empúries, núm. 48-50, 1986-1989, p. 218-219.
riCO, CHriStiAN: Pyrénées romaines. Essai sur un pays de frontière (IIIe siècle av. J.-C. – IVe siècle
ap. J.-C.). Madrid. Casa de Velázquez, 1997, p. 86-87.
5. OleSti VilA, OriOl; MerCADAl, OriOl: “la iberització del Pirineu oriental i la filiació ètnica dels
ceretans” a Paleohispanica, iX, 2005, p. 298-300.
6. Si bé sembla que el pas d’una /s/ a una /r/ en la darrera síl·laba de tots dos mots podria
explicar-se pel mateix punt d’articulació alveolar, el pas de la /i/, darrera vocal tònica d’andosí,
a la darrera vocal tònica d’andorrà seria força més difícil d’explicar. Agraeixo aquest apunt
lingüístic al Dr. Pere Navarro Gómez, de la UrV, així com a l’amic Xavi Planas Batlle per facilitarme el contacte.
7. en termes generals, i sobre la base que Anníbal va evitar la ruta costanera per creuar els
Pirineus, es contemplen dues opcions principals en l’itinerari de l’exèrcit cartaginès: per una
banda, la vall del Segre; per l’altra, una ruta transversal que travessaria les actuals comarques

del Solsonès, el Berguedà i el ripollès. Així mateix, no es descarta la divisió de l’exèrcit en
diversos cossos que avançarien en paral·lel. en qualsevol cas, i fins i tot acceptant la ruta del
Segre, la tendència actual és d’allunyar-la del centre de la plana de l’Urgellet —per les dificultats
que prèviament l’exèrcit hauria trobat a l’hora de superar l’actual congost de tresponts— i fer-lo
passar per la falda de la serra del Cadí, provinent de la vall de la Vansa, allunyant-lo encara més
de les valls andorranes; OleSti (2020), p. 8-27.
8. Sobre els esments dels ceretans de l’època clàssica, vegeu OleSti i MerCADAl (2005), p. 298300.
Vegeu també CreSPO CABillO, CirA: Recepi Pyrenaeum. Estudi històric dels Pirineus en època
antiga. tesi doctoral inèdita. Universitat Autònoma de Barcelona, 2011, p. 43-46.
9. De tOleDO, JUliÀ: “Historia Wambae” a Krusch, Bruno; levison, Wilhelm. Monumenta
Germaniae Historica. Hannover-leipzig, 1910. p. 532.
10. en relació amb la cronologia de la Carta Pobla, datada l’any 805 però escrita en realitat al
segle Xii, vegeu VerGéS PONS, OliVer: Carlemany i Andorra. Història de la Carta Pobla, el document
que va originar una llegenda. encamp. Anem editors, 2021.
Pel que fa a la cronologia de l’acta de consagració de la catedral d’Urgell, datada l’any 819 però
redactada entre 1016 i 1024, vegeu GASCóN CHOPO, CArleS; VerGéS PONS, OliVer: “l’acta de
consagració de la catedral d’Urgell. Un fals del temps del bisbe ermengol redactat entre 1016 i
1024” a Afers, 86, 2017, p. 191-220.
11. BArAUt, CeBriÀ: Cartulari de la vall d’Andorra. Segles IX-XIII. Andorra. Arxiu Nacional d’Andorra,
2005. Doc. 3, p. 98-99.

146

M i S C e l · l À N i A
Al segle iX, una vil·la era una gran unitat territorial de límits
ben precisos, hereva de les grans explotacions agràries de la
romanitat tardana que havien evolucionat cap a un
conglomerat heterogeni de parcel·les de propietat comtal i
propietats pageses, nuclis de població i espais erms.12 Amb
aquesta donació, Carles el Calb cedia a Sunifred totes les
propietats d’origen fiscal, amb els seus pagesos dependents,
juntament amb tots els recursos de titularitat pública: prats,
pastures, boscos, muntanyes i aigües situades dins de les
afrontacions de la vil·la esmentada.13
els especialistes sobre l’edat mitjana a Andorra són força
unànimes a l’hora d’identificar aquesta vil·la “que vocatur
vallis Andorra” amb la totalitat del territori de les Valls.14
lògic, si tenim present que la fórmula textual recollida al
document es pot traduir com la vil·la “que és anomenada
vall d’Andorra”. Ara bé, tenint en compte que el substantiu
llatí vallis declina igual en nominatiu que en genitiu, una
traducció igualment vàlida seria la de vil·la “que és
anomenada de la vall d’Andorra”. és una diferència de
matís molt significativa ja que mentre la primera proposta
identifica la vil·la amb la totalitat de la vall, la segona, en
canvi, simplement la ubica dins d’aquesta vall. Aquesta
proposta interpretativa es pot complementar amb el text
d’una altra donació efectuada l’any 903 d’una vinya a
encorcers, situada “in valle Andorra, in apindicio de villa
Andorra”.15 la donació en qüestió mostra l’existència
simultània de dos topònims Andorra a l’alta edat mitjana:
un que designa el conjunt en la seva totalitat, la vall
d’Andorra, i un altre que se cenyeix a una demarcació de
caràcter menor, de vocació local, la vil·la d’Andorra. Aquesta

demarcació menor, que identifiquem amb la donació reial
de l’any 843 al comte Sunifred i, incorpora algunes
ubicacions que permeten definir la seva situació, com
l’esmentat indret d’encorcers l’any 903, situat a certa
alçada a la riba esquerra del Valira, davant per davant
d’Andorra la Vella, i engordany, que també és ubicat “in
apendicio de villa Andorra” en una venda realitzada en
aquest indret l’any 949.16 D’altra banda, l’any 1000 trobem
una altra ubicació de l’indret d’engordany, ja no a la vil·la
d’Andorra, sinó a l’“apendicio de domum Sancti
Stephani”,17 que cal identificar amb l’església parroquial de
Sant esteve d’Andorra la Vella i que a partir d’aquest
moment s’anirà imposant en els esments d’aquella
primerenca vil·la d’Andorra.18
D’aquesta manera, segons el que indiquen tots els indicis,
la vila d’Andorra seria una demarcació menor que
prefigura, almenys des de mitjan segle iX, la futura
parròquia d’Andorra la Vella. Un cop identificada aquesta
vila amb l’apendici de Sant esteve d’Andorra la Vella,
encara podem aproximar una mica més la seva delimitació
sobre la base de dos documents, dels anys 1022 i 1195,
que coincideixen a delimitar aquest territori entre la portella
d’Aixovall, al sud, el pic de Padern, al nord, i el pic d’enclar,
a ponent.19 Una delimitació que encara queda més definida
amb la identificació de la vila d’Andorra amb la de Santa
Coloma l’any 988.20 Aquesta demarcació té una situació
totalment central a les valls d’Andorra. Ocupa la plana més
fèrtil i productiva del territori, principal centre de poder
durant l’antiguitat tardana i l’alta edat mitjana, amb el
castell d’enclar controlant el pas al sud d’aquesta

12. SABAté i CUrUll, FlOCel. El territori de la Catalunya medieval. Percepció de l’espai i divisió
territorial al llarg de l’Edat Mitjana. Barcelona. Fundació Salvador Vives Casajuana, 1997, p. 6162.
13. BArAUt (2005). Doc. 3. p. 99.
14. Sense la intenció de fer-ne un recull exhaustiu, vegeu, per exemple, BArAUt, CeBriÀ: “l’evolució
política de la senyoria d’Andorra des dels orígens als Pariatges (segles iX-Xiii) a Urgellia, 11,
1992-1993, p. 225-226;
ViADer, rOlAND: L’Andorre du IXe au XIVe siècle. Montagne, féodalité et communautés. toulouse.
Presses Universitaires du Mirail, 2003, p. 72;
BeleNGUer, erNeSt, dir.: Història d’Andorra. De la prehistòria a l’edat contemporània. Barcelona.
edicions 62, 2005, p. 99;
BONAleS COrtéS, JACiNtO: Història territorial de la vall d’Andorra. Dels orígens al segle XV. Andorra
la Vella. Consell General del Principat d’Andorra, 2013, p. 98.

15. BArAUt (2005). Doc. 7, p. 108.
16. BArAUt, CeBriÀ: “Diplomatari del monestir de Sant Sadurní de tavèrnoles (segles iX-Xiii)” a
Urgellia, 12, 1994-1995. Doc. 16, p. 89.
17. Ibidem. Doc. 31, p. 101.
18. en qualsevol cas, els esments més tardans de la vil·la, o millor dit, de la vila d’Andorra, ja
faran referència al nucli de població situat al voltant de l’església parroquial de Sant esteve, tal
com s’extreu del text de la primera concòrdia d’Andorra, l’any 1163, o encara més clarament
de la concessió als prohoms de la vila d’Andorra i de la seva parròquia (“proborum hominum
ville Andorre et parrochie eiusdem”) del dret d’empriuar a la vall Civera l’any 1280; vegeu BArAUt
(2005). Docs. 61, p. 202, i 131, p. 328, respectivament.
19. BONAleS (2013, p. 121.
20. “in villa Sancta Columba sive in villa Andorra”; BArAUt (2005). Doc. 13, p. 117.

147

M i S C e l · l À N i A
demarcació, i amb les dues esglésies de pedra més
antigues, Sant Vicenç d’enclar i Santa Coloma. també s’hi
troba l’aiguabarreig de la Valira del Nord amb la Valira
d’Orient, que articula en gran mesura la xarxa viària
tradicional d’Andorra. es tracta, per tant, de l’espai amb
més potencialitats de tot el conjunt de les Valls que,
actualment, incorpora el major nucli de població i capital
política del Principat. De fet, la denominació de la capital,
Andorra la Vella, deriva del concepte de vila d’Andorra, i no
pas d’aquell que suggereix la traducció castellana Andorra
la Vieja, acceptada de manera oficial per la Real Academia
Española al seu Diccionario panhispánico de dudas.21
la coexistència des de l’alta edat mitjana d’aquests dos
topònims idèntics però referits a dues realitats territorials
clarament diferenciades, demana una reflexió sobre els seus
orígens, que entenem que són comuns i, sobretot, sobre la
seva relació de precedència –és a dir, quin dels dos va ser
el primer i va donar nom a l’altre. en aquest sentit, una
ràpida ullada a la realitat d’altres valls del comtat d’Urgell
ens aporta algunes pistes. No pas gaire lluny d’Andorra, el
castell de Castellbò, abans de rebre aquesta denominació,
era conegut amb el nom de Castro Leoni, documentat així
des de l’any 923.22 el topònim designava un centre de poder
enclavat al mig d’una vall que, a partir del 941, la trobem
documentada com a “valle de Castro leonis”.23 en aquest
cas, no hi ha dubte que una ubicació presidida per un nucli
de control del territori, el castell de Castell-lleó, va donar el
seu nom a la vall. D’una manera encara més significativa, la
vila de Cabó, situada a l’apendici de Sant Sadurní i
documentada segons aquesta forma des d’almenys l’any

1017,24 comptava amb el “castro de Sancti Saturnini”,
documentat des del 992,25 des d’on els senyors de Caboet
projectaven la seva autoritat, en nom dels comtes, sobre una
vall anomenada Nempàs. A partir de principis del segle Xi,
aquesta vall va començar a rebre el nom del seu centre de
referència i a ser coneguda com a vall de Cabó, relegant a
l’oblit la denominació de vall de Nempàs.26 Novament, la
força del topònim que designa el centre de poder de la vall
va acabar fent-se extensiu a tota la vall i, en aquest cas, fins
i tot va substituir un topònim anterior. Un altre cas és el de
la vall de Sant Joan, situada al flanc occidental de les valls
d’Andorra i documentada amb aquesta denominació des de
l’any 1079,27 la qual deriva, sense cap mena de dubte, d’una
església situada sota l’advocació de Sant Joan, que hauria
cedit la seva denominació a una vil·la que trobem
documentada des de l’any 1049.28 i encara, per cloure
aquesta enumeració, cal parlar del propi topònim Urgell,
recollit en la seva forma gentilícia a partir del segle Vi,29 i com
a civitas des de l’any 792,30 que va passar a designar,
almenys des de l’any 843, el pagus d’Urgell,31 és a dir, el
districte que depenia aleshores d’aquesta civitas, que més
endavant esdevindria el comtat d’Urgell.
tots els exemples anteriors, força significatius tant per la
seva vinculació amb Andorra com pel seu propi abast
històric, participen d’una mateixa dinàmica: el topònim que
identifica un indret central que exerceix un control sobre un
espai d’influència més ampli, passa a designar aquest
territori més ampli. és aquesta la dinàmica pròpia del
topònim Andorra a l’alta edat mitjana? és com a mínim un
model a prendre en consideració que, per raons òbvies,

21. Segons consulta a la pàgina web d’aquesta institució Países y capitales, con sus gentilicios
| Diccionario panhispánico de dudas (rae.es), el dia 13 de gener del 2022. Cal recordar, però,
el fet que ja al segle XiV s’interpretava erròniament la segona part del topònim d’Andorra la Vella
com un adjectiu que indicava molta edat o antigor, tal com es desprèn dels esments en llatí
d’“Andorre Veteri”, adjectiu llatí que significa vell, en documentació andorrana almenys a partir
del 1324. BAiGeS, iGNASi J.; FAGeS, MAriONA: Diplomatari de la vall d’Andorra. Segle XIV. Andorra.
Govern d’Andorra, 1993. Doc. 9, p. 33.
22. GASCóN CHOPO, CArleS: “Incastellamento a la conca alta del Segre (segles iX-Xi). Apunts previs
per a un estudi” a Interpontes, 2014, p. 13.
23. BArAUt, CeBriÀ: “els documents, dels segles iX i X, conservats a l’Arxiu Capitular de la Seu
d’Urgell” a Urgellia, 2, 1979. Doc. 99, p. 74.
24. MArqUèS i PlANAGUMÀ, JOSeP M.; OrDeiG i MAtA, rAMON: “Diplomatari de Santa Maria d’Organyà
(914-1090)” a Urgellia, 18, 2011-2014. Doc. 167, p. 156.

25. Ibídem. Doc. 13, p. 33-34.
26. el primer esment de la vall de Cabó data de l’any 1025. Ibídem. Doc. 36. p. 47-48. No
obstant, el topònim Nempàs encara havia de perdurar fins ben entrat el segle Xii.
27. BArAUt, CeBriÀ: “els documents, dels anys 1076-1092, de l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell”
a Urgellia, 7, 1984-1985. Doc. 928, p. 61.
28. BArAUt, CeBriÀ: “els documents, dels anys 1036-1050, de l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell”
a Urgellia, 5, 1982. Doc. 626, p. 148.
29. Concretament al ii Concili de toledo celebrat l’any 531, en el qual hi participà, entre altres,
el bisbe Just d’Urgell; vegeu GASCóN CHOPO, CArleS: “el bisbe Just i els orígens de la diòcesi
d’Urgell” a Urgellia, 19, 2015-2018, p. 413.
30. “Orgellia est civitas in Pyrinei montis iugo sita”. Ibídem, p. 421, nota 51.
31. BArAUt (2005). Doc. 3, p. 99.

148

M i S C e l · l À N i A
prescindiria del paper dels andosins en uns orígens
etimològics que no correspondrien a un territori ampli
ocupat per una hipotètica ètnia autòctona de la qual no
se’n tenen més notícies des del segle ii aC, sinó a una
ubicació estrictament local, que podria haver jugat un
paper rellevant en l’articulació de les Valls en un moment
força endarrerit de l’alta edat mitjana.
i és en aquest punt que, amb totes les precaucions possibles,
recorrem a l’etimologia per reforçar aquesta hipòtesi,
recordant, com ja havia proposat Manuel Anglada en el seu
moment,32 la proposta que identifica Andorra amb un
topònim d’etimologia basca, relacionat amb indrets amb
fonts o punts d’aigua importants i singularitzats per unes
característiques específiques, com ara la seva condició
termal, coincidint en aquest aspecte amb altres topònims
pirinencs de l’estil Dorres, Dòrria o Durro.33 D’aquesta
manera, el referent que hauria donat lloc al topònim Andorra
es trobaria en les aigües termals de les escaldes, topònim de
clars orígens llatins, derivat d’aquae calidae, que és
documentat a partir de l’any 1195.34 tal com ens trobem amb
el binomi Dorres-Vilanova de les escaldes, al costat francès
de la frontera que divideix la Cerdanya, els topònims Andorra
i escaldes serien, d’acord amb aquesta hipòtesi, una manera
d’esmentar el mateix fenomen amb dues llengües diferents,
una de primigènia, vinculada amb el basc que es parlava a
bona part del Pirineu en època antiga, i l’altra la llatina,
imposada progressivament amb la conquesta romana.
i tot això, en quin lloc deixa els andosins? Segons la
informació recollida per Polibi, es tractaria d’un grup ètnic
amb un sol esment conegut, com ja hem comentat, que
hauria atacat els cartaginesos l’any 218 aC al seu pas per
l’interior de l’actual Catalunya, en algun punt entre l’ebre i
els Pirineus. Si la similitud del seu denominador amb el
topònim Andorra els havia situat com a antics habitants de

les Valls, la hipòtesi formulada en aquest article els
apartaria d’aquesta connotació. el nom d’aquesta tribu,
d’etimologia indiscutiblement bascoide segons els
especialistes, podria estar vinculat amb un dels noms més
comuns al món aquità en època antiga, del qual es
coneixen les formes Andos, Andossus, Andoxus, Andosten,
Andostennus, Andoston, Andoxpon o Handos,35 fet que en
realitat podria situar els antics andosins a qualsevol àmbit
vinculat amb el món aquità. i qui parla de món aquità, parla
d’un antic domini lingüístic que presenta unes arrels molt
properes al basc,36 que en època romana s’estenia per
bona part dels Pirineus fins assolir els sectors més
occidentals del Pirineu català, incloent Andorra.37
en definitiva, proposem una revisió dels orígens del topònim
Andorra substituint la hipòtesi que el vincula amb l’antiga
tribu dels andosins, per aquella que ubicaria els seus
orígens en un referent local que acabaria designant la
totalitat de les Valls. la hipòtesi no és nova: havia estat
formulada per Manuel Anglada ja a la dècada dels 90 del
segle xx, però en aquest cas no ho justifiquem tant des de
l’etimologia, sinó des dels esments de la toponímia en la
documentació de l’alta edat mitjana i de la seva comparació
amb les dinàmiques d’altres topònims pròxims a les Valls.
De tota manera, la pròpia naturalesa de les fonts, sempre
parques i discontínues, i la pròpia existència tossuda —
malgrat tots els problemes apuntats— dels andosins de
Polibi en la documentació —ni que sigui una sola vegada—,
no ens permeten ser concloents en la nostra hipòtesi. Sí que
pensem que almenys mereix tanta consideració com la
hipòtesi dels andosins i, en qualsevol cas, aporta una nova
dada fonamental per a la història de l’Andorra i de les terres
altes de l’Urgell en època carolíngia, que és la correcta
interpretació de la naturalesa de la donació amb què el
comte Sunifred i fou beneficiat l’any 843.

32. ANGlADA i FerrAN, MANUel: “els orígens de la parla andorrana” a Andorra i la catalanitat. 7ª
Diada Andorrana XXVI Universitat Catalana d’Estiu. 20 d’agost de 1994, Prada de Conflent.
Andorra. Societat Andorrana de Ciències, 1995. p. 42-45.
33. PlANAS, XAVier; GASCóN, CArleS; lóPez-MUGArtzA, JUAN KArlOS; BelASKO, MiKel: Anàlisi fisiogràfica
de topònims andorrans d’arrel preromana. Andorra. Govern d’Andorra, 2018, p. 97-110.
34. BArAUt (1994-1995). Doc. 208, p. 265.
35. GOrrOCHAteGUi CHUrrUCA, JOAqUíN: “las placas votivas de plata de origen aquitani halladas en

Hagenbach (renania-Palatinado, Alemania)” a Aquitania, 19, 2003. p. 31. Cit. a Crespo (2011),
p. 49.
36. riCO (1997), p. 74-79; GOrrOCHAteGUi CHUrrUCA, JOAqUíN: “Aquitano y Vascónico” a
Paleohispanica. Revista sobre lenguas y cultures de la Hispania antigua, 20, 2020, p. 744.
37. MiCHeleNA, lUiS: “Sobre la historia de la lengua vasca” a Anuario del Seminario de Filología
Vasca. Vol. 16, 1982, p. 152; Planas et al. (2018), p. 272-278.

149

