CONFLICTES BÈL·LICS AL PIRINEU 21es Trobades Culturals Pirinenques: 305-323 (2025)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.38.30 ISBN: 978-99920-61-78-7

Andorra i el pas de fugitius
jueus durant la II Guerra
Mundial a la ficció
De la revista ‘Reporter’ a ‘La passadora’:
mistificació, llegenda i realitat

És un clàssic. Cada cert temps, posem que una vegada cada decenni,
salta a la llum el portentós descobriment que durant la II Guerra
Mundial els contrabandistes que operaven des d’Andorra, amb
presència destacadíssima d’exiliats republicans de la Guerra Civil,
havien reconvertit el seu negoci en el molt més lucratiu pas clandestí
de refugiats del nazisme, des de França cap a Espanya i travessant
Andorra: militars i polítics dels països ocupats pel III Reich, aviadors
aliats abatuts sobre els cels de l’Europa ocupada, francesos refractaris
al Servei de Treball Obligatori o que pretenien enrolar-se a les files de
la França Lliure que liderava De Gaulle i, per descomptat, jueus de
totes les nacionalitats que intentaven escapar dels camps d’extermini.
Amb la particularitat que, cada vegada que algun historiador,
periodista i/o novel·lista descobreix el filó, acostuma a posar l’accent
en la llegenda negra dels passadors, nom amb què també són
coneguts els contrabandistes que traficaven amb homes, molt sovint
a canvi de diners: 3.000 pessetes per barba, segons Joaquim Baldrich,
probablement el més conegut i el més citat dels passadors i de qui
parlarem repetidament en les pàgines que segueixen.
Per resumir: del que es tracta és de narrar de la forma més morbosa
possible i amb escasses, per no dir nul·les proves, una suposada
indústria que consistia a desplomar els fugitius, especialment els
jueus, bé abandonant-los a la seva sort a les muntanyes després
d’haver-los espoliat, bé entregant-los als alemanys, bé assassinantlos impunement.
El mèrit del pioner recau per dret propi en el periodista aragonès
Eliseo Bayo, que el 1977 va publicar a l’efímera revista Reporter,
de to marcadament sensacionalista, una sèrie de reportatges en
què revelava l’origen suposadament brut, directament criminal, de
certes fortunes andorranes de l’època. Bayo va tenir el coratge,
o més aviat l’astúcia, de posar negre sobre blanc episodis que
fins aleshores havien circulat en forma de rumors, la sort que els
Conflictes bèl·lics al Pirineu

Andrés Luengo López,
periodista, director del
diari Bondia

305

exemplars de Reporter que s’havien distribuït a Andorra desapareguessin misteriosament
de circulació –va faltar temps per denunciar que havien estat segrestats, cosa que sempre
confereix una dosi extra de prestigi sobrevingut– i la santa barra de no aportar cap prova
documental que sustentés les acusacions amb noms i cognoms que formulava, més
enllà d’una col·lecció de confuses fotografies no localitzades on semblaven distingir-se
unes restes òssies d’origen i naturalesa desconeguts. Bayo va llançar sobre un grapat
llarg dels prohoms d’aleshores gravíssimes acusacions a compte de les confessions d’un
contrabandista i passador que, segons ell, el va conduir fins a les fosses on durant la
II Guerra Mundial enterraven els fugitius a qui pelaven després de robar-los. Fosses se
suposa que en territori andorrà i on Bayo havia localitzat, desenterrat i fotografiat restes
suposadament humanes que aportaven la prova material dels crims que denunciava.
No cal dir que la ubicació de les fosses no va ser mai revelada i que tampoc les restes no
van ser mai entregades a les autoritats, però segons la llegenda (una altra llegenda) els
tres números de la revista Reporter on va aparèixer el reportatge van ser oportunament
segrestats i no van arribar mai a circular per Andorra –avui els poden consultar
tranquil·lament a l’hemeroteca de la Biblioteca Nacional–. En qualsevol cas, Bayo va
posar amb Las montañas de la muerte la primera pedra d’un pseudogènere historiogràfic
i literari, el de la llegenda negra, que arriba fins als nostres dies i que té els seus epígons
en el periodista Joaquín Abad, l’autor d’El andorrano i Y la luz llegó a Andorra, i en la
novel·lista catalana Laia Perearnau (La passadora).
Pel que fa a Bayo, Rosa Sala Rose i Plàcid García-Planas el van entrevistar anys enrere,
quan investigaven precisament la llegenda negra per a El marqués y la esvástica, i el
resultat van ser uns decebedors papers mullats. Després de dècades de silenci sobre
aquell obscur episodi, va l’home i admet que havia pagat els testimonis que cita a Reporter
–cosa que no necessàriament els invalida però que posa un gran interrogant sobre la seva
credibilitat– i que no estava segur de la veracitat del que li van explicar aleshores: “A lo
mejor lo amañaron, quizás cogiendo huesos de un cementerio... La verdad es que no
estoy muy seguro”. Aix, Eliseo.
Al mètode Bayo, basat en els rumors, el voluntarisme i una col·lecció de proves que no
passarien cap anàlisi forense, seguit en certa forma per Sala i García-Planas a El marqués y
la esvástica, sense cap escrúpol per Joaquín Abad a El andorrano i per Laia Perearnau a La
passadora, s’oposen els historiadors que s’han aproximat a la matèria amb una prudència
extrema, conscients, d’altra banda, que els casos més extrems –fugitius robats i assassinats
a la muntanya– difícilment van deixar rastre documental. I que sense proves que vagin més
enllà dels rumors i de les fotos trucades de Reporter no es pot sostenir cap llegenda, ni
negra ni blanca. El cert és que entre Claude Benet (Guies, fugitius i espies), Josep Calvet
(Las montañas de la libertad), Francis Aguila (Les cols de l’espoir) i Roser Porta i Jorge
Cebrián (Andorrans als camps de concentració nazis) amb prou feines surten mitja dotzena
de casos de fugitius a qui els seus suposats salvadors van acabar pelant. I alguns d’ells,
encara dubtosos.

306

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

Perearnau, l’última a apuntar-s’hi (de moment)
Els repassarem de seguida. Però abans fem una breu ressenya de La passadora, de
Perearnau, que a més de novel·lista exerceix com a guionista a TV3 i que ha sigut l’última
a aventurar-se en el subgènere de la llegenda negra dels passadors. Amb èxit més que
notable, per cert. Que exerceixi de guionista a TV3 no és un detall en absolut menor, perquè
explica el to elemental de la narració, com si es dirigís a un lector de primària, i no dels més
espavilats; l’estil, pesadament estrictament acadèmic, per no dir mecànic, com sortit del
taller d’escriptura de l’Ateneu; la longitud, absolutament desmesurada, com un d’aquells
inenarrables serials de la cadena, i l’efecte final, que intentarem explicar de seguida.
Probablement el nom els resulti vagament familiar, perquè tres anys enrere Perearnau es
va endur el Néstor Luján de novel·la històrica amb Francesca de Barcelona. I si Francesca
de Barcelona està escrita amb els mateixos ingredients de La passadora, la literatura
catalana té un problema greu amb la novel·la en general, i amb la històrica en particular.
Pensin que en el moment d’escriure aquestes línies La passadora va per la tercera edició i
ja ha superat els 10.000 exemplars, un best-seller amb tots els ets i uts per als paràmetres
del mercat editorial català.
El cas de La passadora guarda, com hem dit
i com s’anirà veient, un sorprenent parentiu
amb el Joaquín Abad i El Andorrano. Segur
que se’n recorden perquè es va convertir
en un fenomen editorial i en el títol més
venut, amb diferència, a les llibreries
andorranes. I això que n’hi havia que els
feia vergonyeta exposar-lo a l’aparador i el
venien d’estranquis a la rebotiga. Publicada
el 2018, Abad s’inspirava molt lliurement,
però molt, en l’epopeia dels passadors i
explotava sense manies tota la rumorologia
que s’havia anat generant (i publicant) des
de l’època de Reporter. L’autor barrejava
a la coctelera fets històrics, personatges
reals i trames absolutament fictícies que
explotaven sistemàticament el costat més
morbós –i escassament documentat–
d’aquest episodi. El resultat és un pur deliri
que convertia un personatge real com
Joaquim Baldrich, un dels passadors de
qui millor coneixem la peripècia bèl·lica,
poc menys que en còmplice de la violació
Joaquim Baldrich, a la dreta, amb el seu company Eduard
i de l’assassinat de dues parelles de jueus
Molné davant de l’hotel Palanques, seu de la xarxa de
belgues a l’Estany Negre. Infàmia absoluta
passadors que dirigia Antoni Forné. La fotografia va ser
presa el 2007, i Baldrich va morir el 2012 (Fotografia: Màximus)
de la qual parlarem de seguida.
Conflictes bèl·lics al Pirineu

307

El cert és que El Andorrano ho va petar. I que La passadora també. Perearnau aplica una
fórmula calcada a la d’Abad per vestir el que essencialment és una novel·leta d’amor estil
Jazmín protagonitzada per Sol, filla de cal Pascual de Bescaran, i Maximilian Schell, el bon
soldat alemany –austríac, de fet– amb qui viu un apassionat idil·li als anys centrals de la
II Guerra Mundial. Però ni el nom del protagonista és original: Perearnau manlleva el de
l’actor que dona vida al capità Stransky a La cruz de hierro. Ella dirà, segur, que es tracta
d’un homenatge, però per a qui ha vist la pel·lícula de Peckinpah (i ha llegit La passadora)
es tracta d’un autèntic sacrilegi.
Les semblances entre El Andorrano i La passadora comencen precisament amb Baldrich,
que també té un paper decisiu en la novel·la de Perearnau. El converteix en la figura
prominent d’una xarxa de passadors que treballa a les ordres de Francesc Viadiu, l’autor
d’Entre el torb i la Gestapo, amb el centre d’operacions a l’hotel Pla d’Escaldes. Ni això és
cert, perquè Viadiu operava des de l’hotel Mirador de la capital, primer, i des del pis de
cal Senzill, a Sant Julià de Lòria, després, segons ell mateix explica. La xarxa de passadors
amb quarter general al Palanques era la d’Antoni Forné, que no està clar si treballava o no
per a Viadiu. A partir d’aquí fa sortir tots i cadascun dels personatges i episodis consignats
per historiadors canònics com Josep Calvet, Claude Benet, Roser Porta, Jorge Cebrián,
i altres de menys populars com Rosa Sala, Plàcid García-Planas i Alberto Poveda, per no
parlar d’Entre el torb i la Gestapo: des del bidó d’aigua pesant que el mateix Baldrich
explicava que li havia vist portar a un alt militar francès, fins a la batuda a l’hotel Palanques
de la Massana, les sevícies d’Antoni Bàrcia –el doctor Coco de Viadiu–, el suposat pas de
tres dones de la família Rothschild per les xarxes andorranes (Poveda) i el molt dubtós
paper de l’escriptor César González Ruano en tot aquest tràfic de refugiats (Sala)... Tots
aquests ingredients reciclats d’aquí i d’allà els posa a la batedora per confegir un relat a
major glòria de la seva heroïna, la Sol de cal Pascual, a to amb l’empoderament femení
que mana l’air du temps.
Quan no en té prou, Perearnau no té manies a forçar la
paciència de qualsevol lector amb un mínim de sentit
comú i l’esquitxa amb cameos del matrimoni Curie,
de Pedro Urraca –el policia franquista que va detenir
Companys–, el crim dels Gastons, el Cojo de Málaga i fins
i tot el Fargo, en un flagrant exercici d’extemporaneïtat
que es repeteix sense embuts quan a l’autora li convé.
Per concretar, els fets centrals de la novel·la transcorren
el 1942 i principis del 1943. La batuda del Palanques va
ser la tardor del 1943, el Fargo no va arribar a Andorra
fins al 1947. El parricidi de Pere Areny, de nou l’agost de
La novel·lista i guionista catalana
Laia Perearnau ho va petar amb ’La
1943. Sorprèn que hagin escapat al seu fi olfacte carronyer
passadora’, la peripècia de la Sol de
episodis tant o més novel·lescos com el de Carla Kimhi i
cal Pascual a la II Guerra Mundial,
el dels criptògrafs polonesos que van ajudar a desxifrar
i del seu enamorat, el soldat Max,
la màquina Enigma, de qui per cert podem seguir
enrolat a l’exèrcit alemany, però
austríac i dels bons. (Fotografia: Bondia)
parcialment la peripècia a la pel·lícula El fred que crema.
308

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

La protagonista de La passadora, Sol, una humil noia de poble, Bescaran als anys 40
potser no era Mart, però se li devia assemblar, es converteix per art de màgia i gràcies
al seu soldat alemany en una lectora contumaç. I no de qualsevol cosa, no: Dostoievsky,
Apollinaire, Kipling, Heine, Paul Éluard i, mare meva, Salvat-Papasseit. Però el pitjor són
les escenes d’amor i no diguem ja les de sexe, amb menció d’honor per al calentón que
Sol i el bon Max tenen a l’habitació on es va cometre el crim del Gastó, el dia que es
colen d’estranquis a la casa de Ransol, o just després d’una allau que acaba de liquidar
sis fugitius davant dels seus nassos. La descripció del pis de cal Senzill, el cau de Viadiu,
com si fos una central de col·locació de refugiats, és còmica, i el dolentíssim de la funció,
Dreyer, que per si no n’hi havia prou és sifilític, és un calc del coronel Hans de Malditos
bastardos.
Tot plegat planteja una qüestió clàssica: Perearnau, com anys enrere Abad –i no ens
descuidem, l’adaptació televisiva d’Entre el torb i la Gestapo, pur kitsch historicista–
apel·larà al fet inqüestionable que ha escrit una ficció, no una monografia històrica, i que
no ha de guardar estricta fidelitat ni als fets ni als personatges reals. Però com en el cas
d’El andorrano, l’objecció òbvia és que ha donat carta de naturalesa a pures mistificacions
–la més flagrant de totes, l’episodi de les Rothschild– i s’ha limitat a posar tramposament
noms reals a personatges que actuen per lliure, a anys llum dels autèntics protagonistes
d’aquesta, d’altra banda, documentadíssima història. Pensin –atenció, espòiler– que la
protagonista s’acaba casant amb Baldrich.
Tot s’hi val, amb la coartada de la ficció? Si el Quimet ho veu, se’n torna de pet a la tomba.
Però abans que Perearnau i La passadora van ser Abad i El Andorrano. Com el Bayo de
Reporter, Abad es va formar a l’escola del sensacionalisme a l’espanyola. En el seu cas, a El
Caso, que va dirigir entre el 1987 i el tancament de la revista, deu anys després. Abad, en
fi, va reciclar el material que quaranta anys abans havia posat en circulació Bayo i el 2018
va publicar com ja s’ha dit El Andorrano, on explota sense manies ni concessions, no ja la
realitat histórica sinó a la més mínima versemblança, tots els llocs comuns de la llegenda
negra, tots, i que barreja de forma tan oportunista com enganyosa i barroera, dèiem,
noms de personatges reals, fets històricament documentats i pura, estrambótica ficció.
La jugada li va sortir rodona, amb l’empenteta de la reglamentària amenaça de segrest
judicial que no va passar del burofax però que li va donar una aura de novel·la maleïda i
que va ajudar a estirar les vendes a xifres mai vistes a Andorra: la versió original en castellà
anava en el moment d’escriure aquest article, per la 13a edició, més les edicions en català
i en anglès. Abad, llest com és, va explotar el filó amb dues seqüeles, Y la luz llegó a
Andorra i Andorra Connection, amb èxit molt més modest.
El Andorrano i la mare dels ous
Però el cert és que van ser Abad i el fenomen editorial en què es va convertir El Andorrano
els que van tornar a posar d’actualitat la llegenda negra. En el moment oportú, quan hi havia
tota una generació de lectors que no n’havia sentit a parlar mai. Com ell mateix adverteix
al prefaci de la novel·la, es tracta d’una ficció que, atents a l’argúcia, “parteix d’alguns
fets reals, com que les principals famílies andorranes tenen un passat tacat de sang i que
Conflictes bèl·lics al Pirineu

309

al decenni dels 80 es va trobar
en una muntanya d’Andorra el
cadàver d’un dels empresaris
més rics d’Andorra amb els
canells lligats amb manilles de
filferro”. Naturalment, Abad
no es molesta a provar ni un ni
altre d’aquests dos “fets reals”.
De fet, mai no se sent obligat a
provar res del que ell presenta
com a “fets reals”. Però si
cola, cola, i si no, apel·la a la
llibertat del creador, perquè ell
fa ficció, no història.
L’hotel Palanques de la Massana, construït a mitjan anys 30 (Fotografia:
El Andorrano, en fi, explica
Casimir Molné Armengol / ‘Els pioners de l’hosteleria andorrana’)
la peripècia d’Antonio Leal,
un pastor nascut a la localitat
d’Abrucena (Almeria, com l’empresari dels canells lligats i com el mateix Abad) que en
plena Guerra Civil apunyala l’alcalde del poble, a qui ha sorprès mentre violava la seva
neboda -no perceben el tufet del Caso?– i es veu obligat a fugir. Aterra per pura casualitat
a Andorra, i té la santa sort de ser apadrinat per un tal Dalton –atenció al nom–, cèlebre
contrabandista i passador d’homes que primer l’inicia en l’ofici, després el converteix en
el seu gendre i finalment li acaba donant les claus del negoci.
L’expeditiu mètode que utilitzen Dalton, Antonio i els seus sequaços per esquilmar els
fugitius, especialment els jueus, consisteix a donar-los una empenteta quan són en un
camí de muntanya, ajudar-los així a caure per la tartera i enterrar-ne els cossos sota la
neu –com si no s’hagués de fondre mai– després de lligar-los els canells amb filferro per
afegir-hi una mica més de dramatisme. És així com Lao i els seus esbirros faran fortuna i
es convertiran en els respectables homes de negocis, banquers i polítics que regeixen els
destins de l’Andorra que retrata Abad.
Som ara als anys 80. El pastís es descobreix quan uns excursionistes topen per casualitat
a les muntanyes de Canillo amb les restes de tres individus amb els canells, ja saben,
lligats amb filferro. Un empresari israelià, David Schroedel, intueix que allò pot ser una
pista per localitzar el rastre dels seus avis, Aaron i Maria, i d’un oncle seu, Samuel, tots
ells propietaris, visca el tòpic, d’una importantíssima joieria parisenca que havien fugit el
1940 de França i que van desaparèixer sense deixar rastre quan travessaven Andorra. De
nou aquí no té Abad cap compassió per la veritat histórica. Si s’hagués molestat a indagar
una mica més enllà de la revista Reporter hauria comprovat que al 1940 encara es podia
transitar per Andorra amb relativa facilitat. Per entrar a Espanya només s’exigia en aquell
moment passaport en regla, un visat de trànsit i un bitllet d’avió o de vaixell que provés la
intenció (i les possibilitats econòmiques) de continuar el trajecte. La situació no va trigar
gaire a complicar-se, és veritat, i ho explica l’historiador Josep Calvet a Les muntanyes de
310

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

la llibertat, la monografia definitiva sobre el pas de refugiats pels Pirineus a la II Guerra
Mundial: a partir de maig del 1940, amb la caiguda de París, les autoritats franquistes
deixen d’expedir visats i pacten amb les autoritats de Vichy la repatriació dels evadits
capturats en un radi de cinc quilòmetres a banda i banda de la frontera. Però és a final
del 1942, no abans, quan comença el pas clandestí de persones. L’evasió es converteix en
una odissea a partir del desembarcament aliat al nord d’Àfrica i la consegüent ocupació
alemanya de la França de Vichy, quan els alemanys es van desplegar a la frontera dels
Pirineus orientals, inclòs el Pas de la Casa. És a partir d’aquest moment, no abans, tornemho a dir, quan podem parlar amb propietat d’evasions clandestines.
Tornem ara amb els Schroedel. David encarrega a un intrèpid reporter que recorda
sospitosament al mateix Abad, i que és qui dona la notícia dels cadàvers trobats a les
muntanyes andorranes, que estiri del fil, que comprovi si es tracta dels seus parents i
que localitzi els culpables de la seva desaparició i mort: Lao i els seus col·legues, ho han
endevinat i disculpin l’espòiler.
Tot en El Andorrano és un despropòsit literari i sobretot històric. L’autor agafa un gust
quasi lasciu a amanir la trama amb noms i cognoms de persones reals i d’un cert pes en la
vida econòmica, política i social de l’Andorra d’avui. Hi ha un prestamista posteriorment
reconvertit en banquer que es diu Mora, un hoteler que respon al nom de Puigdellívol, un
joier Bartomeu i un Ribes empresari. Tots, més dolents que la pesta. No els estranyi que
fos d’aquest entorn d’on sorgís el comprensible però frustrat intent de segrest del llibre,
instat a Espanya i que difícilment hauria tingut cap recorregut a Andorra. Però Abad no en
té prou, tira cap amunt i hi fa desfilar també Klaus Barbie, Adolf Eichmann, Eric Priebke,
fins i tot Reinhard Heydrich. Sense que l’amoïni el més mínim no ja la veritat històrica
sinó la sola il·lusió de versemblança. Fa l’efecte que ha agafat un diccionari del nazisme
i s’ha dedicat a amanir la trama amb alguns dels noms agafats a l’atzar, potser els que li
resultaven més familiars.
A Abad tot això li importa entre poc i res perquè com ja ha advertit al preàmbul, El
Andorrano és una novel·la. Ficció. Ell entén que amb això té barra lliure i diu que els noms
reals aporten “credibilitat” a la trama, tot i que no tinguin res a veure amb els fets, de
vegades escabrosos, sempre criminals, que se’ls atribueixen. Dels seus nuls escrúpols n’és
una prova l’episodi en què involucra Joaquim Baldrich, de qui ja hem parlat en aquestes
pàgines: l’assassinat de dues parelles de fugitius, les dues de nacionalitat belga, prop de
l’Estany Negre.
Baldrich era un combatent republicà que es va refugiar a Andorra acabada la Guerra Civil.
Es va dedicar principalment al contraban i durant la II Guerra Mundial es va enrolar a la
xarxa de passadors que Antoni Forné, un altre refugiat republicà –i pare de l’excap de
Govern Marc Forné– dirigia des de l’hostal Palanques de la Massana, xarxa ben coneguda
i àmpliament documentada tant per Claude Benet (Guies, fugitis i espies) com per Josep
Calvet (Les muntanyes de la llibertat). El mateix Antoni Forné va explicar aquest capítol
de la seva vida en una serie d’articles publicats els anys 70 a la revista Andorra 7. Home
íntegre, coratjós i sense manies, els últims anys de la seva vida Baldrich va relatar amb pèls
i senyals la seva peripècia com a passador, amb especial atenció a l’episodi de l’Estany
Conflictes bèl·lics al Pirineu

311

Negre. Seixanta anys després dels fets
encara s’indignava quan el relatava. Ho va
explicar així en una entrevista publicada el
2004 a la despareguda revista Informacions:
“En certa ocasió que tornàvem d’Acs dels
Tèrmens amb dos guies aragonesos que
també exercien de passadors, en arribar a
l’Estany Negre li vaig sentir dir a un d’ells:
‘¡Aquí descansan!’ Els que hi descansaven
eren dues parelles de refugiats belgues a les
quals havien robat i assassinat, després de
cardar-se les dones davant d’aquells pobres
Joaquín Abad, autor d’‘El andorrano’, inspirat molt
lliurement en el pas de jueus per Andorra durant la II
desgraciats. Els assassins es deien Mulero i
Guerra Mundial i on especula amb el fosc origen de
Trallero.” Quedi constància dels noms per a
certes fortunes locals, aixecades segons la llegenda
la història universal de la infàmia. Baldrich,
negra a partir de l’espoli i l’assassinat de fugitius jueus
indignat, va relatar l’episodi a Forné, cap
(Fotografia: Facundo Santana/DiariBondia)
de la xarxa, i li va advertir que no volia
tornar a treballar mai més amb aquells dos
individus. I mai més no els va veure pel Palanques. Ni per Andorra.
El cas és que Abad va grapejar i manipular aquesta història fins a convertir Baldrich, l’home
que la va denunciar i gràcies al qual coneixem l’episodi, en còmplice dels assassins, extrem
que va indignar les filles (i tots els que el vam conèixer). Abad es va avenir a retocar el text
a la 13a edició d’El Andorrano. A la 13a! Però a les dotze anteriors, i durant tot el boom
de la novel·la, Baldrich figura amb nom i cognom com un dels infames protagonistes de
la llegenda negra.
Tot plegat n’il·lustra l’absoluta falta d’escrúpols i el desinterès majúscul per la realitat
històrica documentada, i en defineix la manera d’entendre la ficció, un gènere on segons
Abad pots convertir la víctima en botxí, o al revés, i no passa res.
Mitja dotzena de casos documentats
Calvet, màxima autoritat sobre el pas de fugitius pels Pirineus, es mostra extremament
prudent quant a la llegenda negra: “Se sap que hi va haver casos de passadors que quan
arribaven a la proximitat de la frontera abandonaven els fugitius, fins i tot els enganyaven
i els indicaven camins erronis que els acabaven conduint a mans dels alemanys. Però si els
assassinats haguessin sigut tan habituals com alguns pretenen, tindríem més denúncies
documentades. Cal tenir a més en compte que aquests episodis es presten a l’especulació
i al sensacionalisme. En la meva opinió, acusacions tan greus s’han de provar. No n’hi ha
prou amb rumors.”
Dit això, a les dues parelles de jueus belgues de les quals no sabem els noms i que només
recordem gràcies al testimoni de Baldrich, cal afegir-hi la mitja dotzena més de casos
documentats de forma directa o indirecta, que completen la llista de fugitius jueus dels
quals se sap -o se sospita- que van morir en ruta cap a Espanya.
312

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

És el cas dels Allerhand, Gustave i Ida, matrimoni de jueus francesos que van sortir d’Ussatles-Bains el setembre del 1942 i que, conclou Calvet, “van ser presumiblement assassinats
pels seus guies camí d’Andorra”. També podem incloure en aquesta infausta llista el
periodista i militant socialista Jacques Grumbach, que formava part d’una expedició
que el novembre del 1942 va sortir de Tarascó. Grumbach no va arribar mai a Andorra.
El 1949, i amb motiu de l’aixecament cartogràfic del pic d’Aigles, al costat francès dels
Pirineus, les seves restes van ser localitzades i recuperades. Tots els indicis apuntaven
al guia, l’aragonès Lazare o Lázaro Cabrero, cognom que evoca sospitosament els dos
amics de Baldrich a l’Estany Negre. El 1953 se li va obrir judici a Foix: l’acusaven d’haver
matat Grumbach d’un tret al cap per quedar-se’n els diners. Cabrero va al·legar que,
efectivament, li havia disparat... però seguint ordres superiors, perquè l’home estava ferit
i alentia perillosament el ritme de l’expedició. Amb aquest mateix argument, i per evitar,
deia, que els localitzessin les patrulles alemanyes, va justificar haver sostret a Grumbach
la documentació (i de passada els 7.000 francs que duia a sobre). El tribunal el va creure
i va ser absolt.
El cas Grumbach el recullen tant Calvet com Francis Aguila (Les cols de l’espoir) i guarda
certa relació amb el trist episodi que recordava l’aragonès José Bazán, fill de Monzó
(Osca), que es va refugiar a Escaldes amb la família només acabada la Guerra Civil, i aquí
es va quedar. Ho explicava així el 2008 amb motiu de la publicació de les seves memòries,
Jo, un nen de la guerra: “Devia ser cap al 1942. Ho recordo perfectament. Tot el poble es
va concentrar al cementiri vell d’Escaldes, encara existeix, per enterrar-hi tres noies que
havien trobat mortes a la vall del Madriu, entre Ràmio i Entremesaigües. Probablement
el guia havia pelat les famílies, potser elles havien pogut fugir però van acabar caient pel
fred i per l’esgotament. Les vam enterrar al sòl, amb unes senzilles creus de fusta i sense
nom, perquè no el sabíem. I amb una indignació muda, perquè tots sospitàvem que els
culpables d’aquelles morts es trobaven probablement al seguici fúnebre, estrafent la pena
que tots sentíem.”
En aquesta mateixa categoria de casos probables, però pendents d’una confirmació
documental que probablement mai no arribarà, cal posar el dels Schwabb, pare i fill, que
van sortir en algun moment del 1943 de Pàmies, a prop de la frontera francoandorrana,
però que tampoc no van arribar mai al seu destí. Benet creu que les seves restes podrien
ser les de dos homes que l’estiu del 2012 van aparèixer semiocultes sota les roques d’un
camí de muntanya a una hora escassa de la frontera andorrana. Els dos cranis presentaven
sengles forats de bala del calibre 9 mil·límetres, molt habitual els anys 40, mentre que els
ossos de les cames d’un dels homes estaven trencats.
Segons Benet es tracta de les restes de dos fugitius als quals, i per algun motiu, el guia va
liquidar a mig camí: “L’itinerari que seguien conduïa a Andorra per la part de Fontargent,
punt d’entrada habitual d’evadits i de contrabandistes”, sosté. Les restes, analitzades a
l’Institut de Medicina Legal de Tolosa, corresponien a un adult d’entre 40 i 50 anys i a un
adolescent. Pare i fill, especula Benet, que traça la següent escena: “El noi, que té una
cama trencada, devia caminar amb molta dificultat, fins que ja no va poder més. El guia
els devia instar a seguir endavant, el pare es va posar naturalment de part del fill, i el guia
Conflictes bèl·lics al Pirineu

313

els va pelar tots dos.” I va aprofitar per endur-se les botes de l’adult. Si haguessin sigut
soldats alemanys els autors del crim, no s’haurien molestat a endur-se’n les botes del mort.
El cas és que l’homicida va amagar els cossos sota unes roques fins que l’estiu del 2012
uns estudiants alemanys que practicaven senderisme a la zona els van descobrir, amb
la bona fortuna, diu, que tenien nocions d’anatomia i es van adonar de seguida que es
tractava de restes humanes. Segons Benet, podria tractar-se dels Schwabb, de qui se sap
que van sortir de Pàmies i que tenien previst seguir aquell mateix itinerari.
Acabem el breu repàs de la llegenda negra amb el tristíssim cas de Jenny Kehr, que
Rosa Rose recull aquesta vegada a La penúltima frontera. Originària de la ciutat alemanya
d’Appenheim, on havia nascut el 1895, Kehr va ser capturada el 8 d’octubre del 1942 a
Coll de Nargó, a tocar de la frontera andorrana, junt amb el seu marit, Max Regensburger.
Procedien del camp de concentració de Gurs, d’on havien fugit un minut abans que els
jueus que hi estaven confinats fossin deportats a l’Est, i tenien l’esperança d’arribar a
Espanya i saltar des d’aquí als EUA. El matrimoni va anar a espetegar als calabossos de la
Seu, i a partir d’aquí els seus camins se separen de forma definitiva i també tràgica: Max
és reexpedit al camp de Miranda, destí habitual dels evadits en edat militar; Jenny, a la
presó de dones de les Corts, a Barcelona, amb la mala fortuna que el governador civil de
Lleida, Juan Antonio Cremades, ordena el 30 d’octubre que sigui repatriada a França,
cosa que equivalia a ser deportada i a una mort quasi segura. Jenny no va trepitjar mai
territori francès. De fet, no va arribar a sortir de Barcelona. La nit abans de ser repatriada
es va penjar a la cel·la de la presó: “Cansada de viure”, va ser la lacònica conclusió de
l’informe oficial que recull Sala Rose.
Infàmia a la vegueria
4 de setembre del 1942. L’escena té lloc a primera hora de la tarda, al despatx que el
secretari Larrieu tenia a la vegueria francesa, a la capital. L’home s’hi havia fet conduir un
matrimoni jueu, de cognom Rosenthal, que aquell mateix migdia s’havia registrat a l’hotel
Pyrénées de la capital. I amb ells, el seu fill, un nen “de poca edat”. Larrieu s’hi retrata, de
seguida veuran, com un depredador desproveït d’escrúpols, que no dubta a desplomar
les víctimes de torn i deportar-les malferides, si és el cas, a territori francès i a un destí més
que incert. En el que sembla un procediment perfectament establert per fabricar-se una
coartada més o menys legal, diu no reconèixer com a autèntics els visats que figuren al
passaport dels Rosenthal. I amb això en fa prou per exigir-los que tornin per on han vingut.
Immediatament després els reclama que dipositin els diners i l’or que puguin dur a sobre.
Els Rosenthal hi accedeixen i els sembla veure una porteta oberta: si la humanitat no el
mou, potser sí que ho farà l’avarícia... Així que li supliquen que, ara sí, els deixi continuar
cap a Espanya a canvi de les seves últimes possessions. Però ni així. No serveix de res
que li recordin que si tornen a França se la juguen –la Solució Final, l’extermini dels jueus,
l’havien decretat els nazis a la Conferència de Wannsee, el febrer anterior–. Larrieu insisteix:
han de tornar enrere, cap a França. Aquell mateix dia. I ordena que els acompanyin a la
frontera.
A partir d’aquí, la cosa se li complica de mala manera: el marit treu d’algun lloc una fulla
314

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

d’afaitar, secciona primer el canell dret de l’esposa, i després els seus. Tots dos. Larrieu i
el mateix policia –andorrà, per cert– que havia anat a buscar els Rosen­thal i que assistia
a l’interrogatori els fan un torniquet i fan venir el metge –el doctor Nequí, potser?–, que
considera que les ferides són prou greus perquè ingressin immediatament a la clínica.
I aquí Larrieu torna exhibir la seva portentosa falta d’escrúpols: en lloc d’enviar-los a la
clínica decideix empaquetar-los tots tres –pare, mare i fill– en un taxi cap a Acs. I ho
arregla tot amb la prefectura dels Pirineus perquè ni el taxi, ni els ferits, ni el policia que
els acompanyarà tinguin problemes per travessar la frontera del Pas.
I això és el que va passar, segons explica el segon de Larrieu, el secretari adjunt Claude
Savary, en un informe deposat el 5 de febrer del 1945 i exhumat per Roser Porta i
Jorge Cebrián als arxius departamentals de Nantes, publicat a Andorrans als camps de
concentració nazis.
Una taca (més) a la llegenda blanca
El testimoni de Savary conclou amb una exoneració al veguer del moment, Émile
Lasmartres, absent d’Andorra des del 16 de juliol i que no va ser informat fins l’endemà de
l’afer Rosenthal. Insisteix que la vegueria francesa “mai no havia rebut ni de la prefectura
ni de cap ministeri l’ordre de deportar els ciutadans francesos ni tampoc els estrangers”,
i conclou que la iniciativa com a mínim en aquest cas va partir exclusivament de Larrieu.
La llàstima és que a l’informe no consti quina va ser l’actitud del mateix Savary davant
de la iniquitat que el seu superior estava perpetrant davant seu. Però afegeix un altre
capítol al llibre de les infàmies en què –segons els seus coetanis– Larrieu va participar. El
contrabandista i passador Pierre Saint Laurens ja explicava a les seves memòries de guerra,
Contes de faits: souvenirs, témoignages,
com en certa ocasió es va trobar al refugi
de fra Miquel, al cap del port d’Envalira, un
camió carregat de jueus que Larrieu i un
tal Trouvé, esbirro al servei de la vegueria,
conduïen cap a la frontera.
El testimoni de Savary també posa de nou
en qüestió l’habitual i molt indulgent paper
d’Andorra com a hospitalari refugi de fugitius
durant la II Guerra Mundial que acostumem a
autoadjudicar-nos: els aviadors aliats corrien
el perill de topar-se un doctor Barcia que
els esguerrés un peu congelat, com relata
l’aviador britànic Cyrill Penna a les seves
memòries de guerra, Escape and Evasion. El
Short Stirling de Penna va ser abatut quan
Frontera francoandorrana del Pas de la Casa, el 16 de
tornava d’una missió de bombardeig sobre
gener del 1944. Atenció a l’esvàstica nazi que oneja al
les factories FIAT de Turín i va passar per
pal de la duana francesa (Fotografia: Francesc Pantebre / Arxiu
Andorra entre l’1 i el 10 de març del 1943.
Nacional d’Andorra)
Conflictes bèl·lics al Pirineu

315

Hi explica com va haver de treure un company seu, el també aviador Dick Adams, de les
urpes de Barcia, que insistia a amputar-li el peu esquerre, congelat durant la travessa.
Penna el va poder treure del tuguri on l’infaust Barcia operava, un antre d’Escaldes, diu, i
traslladar-lo a la improvisada clínica que el doctor Trias, eminència de la cirurgia espanyola
a l’època refugiat també a Andorra, regentava a la casa Rebés de la capital.
Diguem per acabar que Larrieu se’n va sortir molt millor del que caldria esperar amb
aquests antecedents: l’agost del 1943 ell mateix va passar a Espanya, tement que
Lasmartres li hagués parat una trampa per entregar-lo a la Gestapo, i es va recol·locar a
Saragossa... com a delegat de la Creu Roja i amb la missió d’ajudar els refugiats francesos
que arribaven a la ciutat. Inaudit, oi? El setembre del 1944, amb la retirada alemanya,
va tornar a Andorra, disposat a recuperar l’antic càrrec de secretari, i amb la pau va ser
empresonat a Perpinyà i acusat precisament d’haver deportat fugitius francesos des de la
vegueria. Va ser absolt. Els Rosenthal s’haurien quedat de pedra.
El tristíssim cas de ‘madame’ Bloch
Atenció a aquest altre document exhumat per Porta i Cebrián, també mentre preparaven
Andorrans als camps nazis. El firma un tal Dufour, inspector assignat al Sécretariat
Général aux Questions Juïves, està datat a Montpeller el 24 de novembre del 1942 i
deixa constància de la repatriació de vuit holandesos que “semblent appartenir à la race
juive” que havien estat arrestats per la policia andorrana (!) i després d’un sumari “procèsverbal”. El document, sota la rúbrica Passage clandestin de la frontière par des Juifs,
consigna també el petit tresor que se’ls va inacutar: 32.950 francs en bitllets; 20 lliures; 130
dòlars, 3.500 reichmarks i tres “pièces d’or de 20 grames chacune”.
No sabem ni els noms ni el destí dels infortunats jueus de Dufour, però no hi ha gaires
motius per a l’optimisme. I ho demostra un altre cas que només figura, apuntat, als
Apèndix documentals del llibre de Porta i Cebrián: el de madame Bloch, que el 20 de
juny del 1946 es dirigeix al prefecte dels Pirineus Orientals “comme femme de déporté
racial étant seule sans conseils à 60 ayant tout perdu”. En resum, li demana, per no dir
que li suplica al prefecte que l’ajudi a recuperar el commerce que el seu marit, Nathan
Bloch, havia regentat a Andorra entre el novembre del 1941 i el maig del 1942, quan va
tenir la pèssima ocurrència de viatjar a París: va ser capturat pels alemanys i va acabar a...
Auschwitz: “Je serais si heureuse, monsieur, si vous pouviez m’aider dans mes recherches
étant sans appui...” Ignorem com va acabar la cosa, però no cal ser un visionari per intuir
que madame Bloch es va quedar sense marit i sense negoci.
Però probablement el cas que fa posar el pèls més de punta entre tots els episodis
d’evasió per Andorra sigui el que el contrabandista Saint Laurens consigna a Contes de
faits, souvenirs, témoignages, un feridor, de nou infame capítol que implica una altra
vegada i com sempre, de forma directa i gens gloriosa, el secretari de la vegueria francesa,
Pierre Larrieu, de qui comencem a veure de quin peu calça. Segons Saint Laurens, en certa
ocasió que tornava a peu a Tolosa, va haver d’aturar-se a descansar al refugi d’Envalira,
el guarda del qual recorda en termes ben poc elogiosos: “Le patron du refuge, Pereira,
était un portugais acquis aux services franquistes et nazis, et il était préférable de ne
316

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

pas trop s’attacher chez lui”. El cert és que, mentre Saint Laurens recuperava forces al
refugi, s’hi va aturar una camioneta conduïda per Trouvé, la mà dreta, qui ho havia de
dir, del secretari Larrieu, i sempre al lloc més calent: els “gemecs” que procedien de la
part posterior del vehicle li van fer sospitar el pitjor. Va donar-hi la volta per descobrir-hi,
diu, una “visió dantesca” que li va glaçar la sang: “Un caos de nens i vells amuntegats de
qualsevol manera a la caixa, fins al punt que era impossible saber quants individus hi havia.
Alguns ploraven, altres cridaven i una de les padrines em va explicar en mal francès que
els havien detingut de matinada, per jueus, que els havien tret tot el que de valor duien
a sobre i que ara els portaven a la frontera per entregar-los als alemanys”. Mentre Saint
Laurens intentava alliberar aquells desgraciats, el tal Trouvé va tenir temps de telefonar
a la vegueria francesa, Larrieu es va presentar al refugi i a punta de pistola va arrestar el
contrabandista. Els jueus van ser finalment entregats als alemanys com havia augurat la
dona.
Al costat d’això, el que els va passar a Salomon Nomberg, Moshe Karger i Barnard
Margulies, jueus d’origen polonès, i a Siegfried Fleischmann, jueu alemany, pot semblar
gairebé una anècdota, però probablement reflecteix el destí més habitual dels fugitius que
tenien la mala fortuna de caure en mans de desaprensius. Ho documenta de nou Josep
Calvet, ara a Huyendo del Holocausto: el desembre del 1942, aquests quatre homes van
contactar a Ussat-les-Bains amb dos contrabandistes espanyols, Antonio Heredia i Luis
Sala Gil, que es van comprometre a conduir-los a Espanya. Passant, és clar, per Andorra.
El preu: 35.000 francs per barba. L’expedició, explica Calvet, “surt d’Ussat la nit del 19
de desembre, entra a Andorra pel coll de la Cortinada i des d’aquí es dirigeixen a l’hotel
Palanques de la Massana per recuperar forces”.
Fins aquí, un clàssic. El que ja no ho és tant és l’extorsió a què els dos guies van sotmetre
els fugitius: primer els van treure els francs que duien a sobre amb l’excusa que ells
mateixos s’encarregarien de canviar-los per pessetes. Naturalment, no en van tornar
a veure ni un cèntim. Després se’ls enduen en taxi a la frontera, on suposadament els
esperava un tercer passador que els havia de portar fins a la Seu. Però res no surt com els
havien promès: una vegada a la frontera no només no hi ha transport ni guia a la vista sinó
que abans d’abandonar-los a la seva sort un tal Sala els roba a punta de pistola les últimes
pertinences. Espoliats, humiliats i cal suposar que abatuts, troben ànims per continuar a
peu fins a la Seu i acaben sent detinguts per la policia. Com a mínim, no eren els alemanys.
Pobre Viadiu
I acabarem amb una referència obligada a Entre el torb i la Gestapo. A la versió televisiva
d’aquest clàssic de Francesc Viadiu que TV3 va estrenar el 2000. Era la primera vegada
que l’epopeia dels passadors arribava al gran públic i és veritat que va evitar la temptació
d’explotar la llegenda negra. A canvi, en va donar una versió ensucrada, per no dir
almivarada fins a l’exasperació, benintencionada però en el fons tan falsa com la de Bayo,
Abad i Perearnau.
Avui és gairebé un lloc comú historiogràfic, però quan TV3 va produir Entre el torb i
la Gestapo –amb un generós pessic del Govern d’Andorra, que hi va aportar 130 dels
Conflictes bèl·lics al Pirineu

317

325 milions de pessetes del pressupost– tota la peripècia dels passadors formava part
d’una nebulosa històrica on primava la llegenda negra. Per això, la minisèrie basada en la
novel·la homònima de Viadiu –180 minuts de pel·lícula dividits en dos capítols estrenats
per Andorra Televisió els dies 8 i 9 de juny del 2000, i emesos immediatament després
per TV3– va significar per a una bona part de l’audiència el descobriment d’un capítol de
la nostra història que fins aleshores només coneixien els lectors de la novel·la de Viadiu i
d’aquella sèrie fundacional d’articles inspirats en la seva experiència personal a què ja ens
hem referit i que Antoni Forné va publicar als anys 70 al setmanari Andorra 7.
Res millor per comprovar la versemblança històrica de la minisèrie televisiva que revisar-la
amb dos testimonis tan qualificats dels fets que s’hi relaten com Joaquim Baldrich (el Pla
de Santa Maria, Tarragona, 1916-Escaldes, 2012), i Jaume Ros (Agramunt 1918-Oliana,
2005): el primer, membre com ja hem explicat de la cadena que el mateix Forné dirigia des
de l’hostal Palanques de la Massana; el segon, de la d’Estat Català, que operava des de
Perpinyà. A tots dos vam tenir l’oportunitat d’entrevistar-los amb motiu de l’estrena d’Entre
el torb i la Gestapo, i tots dos coincidien a criticar-ne la visió edulcorada que donava d’una
època fosca, en què l’habitual era contemporitzar amb els nazis i, com a molt, mirar de
passar desapercebut. Ros s’indignava davant del matusser intent de guionista i director
convertir l’hotel Mirador en el Rick’s de Casablanca: “Com poden arribar a dir que els
catalans que s’hi allotjaven cantaven Els Segadors al menjador?! Si en fugíem, de l’hotel,
i tots anàvem amb el cap cot!”
En el mateix sentit s’expressava Baldrich, que es feia creus de les festasses que a la sèrie
es munten al Mirador, senyoretes incloses: “Tot això de les meuques i el xampany i de les
gresques que s’hi corrien. Tot això és mentida!” El cas és que ni l’un ni l’altre perdonaven
a Entre el torb i la Gestapo que la versió que donava dels fets s’avingués amb el que
ells recordaven. I ja els podies dir que es tractava d’una sèrie de ficció inspirada en una
novel·la. Per ells, allò era “mentida”, i no hi havia res més a dir. Més gruixut encara: tant
Ros com Baldrich posaven en qüestió el paper de Viadiu –Viel, a la sèrie– en les cadenes
d’evasió: per al segon, “era un home de lletres, sí; però de passar muntanyes... “ L’únic
viatge que va fer, sostenia, va acabar amb la seva colla dispersada a trets a l’estació de tren
de Manresa: “El consolat britànic no hi va tornar a confiar». I Ros, el mateix: “La suposada
cadena de Viadiu mai no ha tingut una explicació semioficial.”
Pel que fa a la telesèrie, Entre el torb i la Gestapo encarna i resumeix tots els tics, tots
els vicis de la telesèrie a la catalana. No se’n deixen ni un: personatges desprovistos de
qualsevol profunditat, començant pel Viel d’Antonio Valero, un cagadubtes, un tou a
qui per res del món no confiaríem la vida; diàlegs banals que es limiten a remarcar el
que veiem a la pantalla; personatges estereotipats, amb bons que ho són tant que fan
picor, començant per la mestressa del Mirador i acabant per Joaquín, el basc a qui algun
il·luminat li fa parlar un castellà paròdic, i dolents als quals només els falten la cua i les
banyes com el doctor Coco de Fermí Reixach, curiosament la criatura més simpàtica que
desfila per aquesta Andorra de cartró pedra; una producció artística, en fi, que confon la
versemblança amb l’exhibició de modelets, automòbils i interiors vintage, i un demolidor
ritme de cargol, més aviat una total falta de ritme: quasi mai no hi passa res, als 180
318

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

minuts del llarguíssim metratge, els personatges es limiten a intercanviar frases tòpiques,
com si fossin autòmats, i estem parlant d’una sèrie d’espies, en plena Segona Guerra
Mundial!
Prohibit avorrir
Encara és pitjor quan al director, Lluís Maria Güell, li dona per posar-se èpic. Aquí sí que
la cosa naufraga de forma llastimosa. Les escassíssimes escenes d’acció –l’enfrontament
entre l’espia Joaquín i el col·laboracionista Lemmonier als túnels de la Massana, per no
parlar de l’assalt al cafè Tout Va Bien– no tenen cap grandesa, conviden a la incredulitat
i, el que és pitjor, al badall. El moment culminant de tot aquest joc de despropòsits
és la nit de Cap d’Any al Mirador, amb els refugiats catalans que desafien els agents
alemanys presents a l’hotel cantant Els Segadors. És obvi que pretén ser un homenatge
a la Marsellesa que Laszlo i col·legues es marquen al Rick’s de Casablanca. Però més que
un homenatge, allò s’acaba convertint en una farsa. Involuntària. Cal ser molt ingenu,
conèixer molt poc el caràcter local –que tolerava la presència dels refugiats sempre que no
cridessin massa l’atenció, i que no hauria consentit mai aquest obert desafiament al poder
alemany– i fer absoluta abstracció del moment bèl·lic –Hitler és encara l’amo i senyor de
quasi tota l’Europa continental– per creure que una cosa així era no ja possible, és que ni
tan sols imaginable a l’Andorra del 1943.
Pel que fa a la presumpta participació andorrana. Es veu que els 130 milions només van
donar dret a colar algun remot exterior nevat –amb neu de fireta, naturalment– i un parell
de figuracions de Xavi Fernández, aquí en la pell d’un lluent sabater, i de Pere Tomàs,
mossèn més que improbablement embolicat en les cadenes d’evasió. Ni una trista vista
del centre històric, no sé, la placeta Monjó, el carrer de la Vall... Res. El Mirador és pur
cartró pedra recreat al plató, i els carrers de la capital semblen les Rambles barcelonines en
hora punta –mirin la captura d’aquí al costat–. Un dels moments més reveladors –perquè
delata l’absolut desconeixement del terreny que trepitgen director i guionista– és quan
Viel s’acomiada dramàticament de la mestressa del Mirador. Hi ha petons, hi ha llàgrimes
i hi ha molta mel ensucrada. Com si se n’anés a l’altra punta del món. Doncs bé: Viel es
muda a Sant Julià. No sembla que nou quilòmetres justifiquin aquesta hiperactuació, i
menys encara en un home acostumat a bregar amb agents dobles, espies i oficials de la
Gestapo.
El major problema, en fi, d’Entre el torb i la Gestapo no és que confongui realitat i ficció
–”El mínim que se’ls pot exigir és no mistificar la història, explicar les coses tal com van
anar”, deia Ros amb santa indignació. El primer manament d’una pel·lícula d’acció és no
avorrir. El pitjor de tot és que és una pel·lícula llarga, plana, mortalment avorrida. I amb el
material amb què comptaven, això no té perdó de Déu. Vaja, que més que Entre el torb i
la Gestapo, els va sortir Entre la paròdia i el badall.
Una recomanació: si senten ganes de veure la sèrie, passin abans per recuperar la novel·la
original, publicada inicialment en castellà i amb el títol de Cadena de evasión per Hogar
del Libro (1974) i Ruedo Ibérico (1976), i traduïda el 2000 al català per Rafael Dalmau i la
llibreria La Puça coincidint amb l’estrena de l’adaptació televisiva.
Conflictes bèl·lics al Pirineu

319

La llegenda blanca, que n’hi ha
Fins aquí, els fragments de llegenda negra
que s’han pogut documentar de forma més
o menys fefaent. Però existeix també una
llegenda blanca, molt menys coneguda,
que de fet no és llegenda sinó, aquesta sí,
història, i que encarnen d’un costat Joaquim
Baldrich, vell conegut nostre que calculava
haver ajudat a fugir tres centenars d’evadits,
i el testimoni excepcional de Carla Kimhi, la
menor de la família Bernson, jueus austríacs,
pare, mare i dos fills, que havien fugit el
Carla Kimhi, nascuda Bernson, jueva austríaca que el
1938 de Viena i desfilat pel nord d’Itàlia,
2015 es va plantar a Andorra per agrair públicament
Normandia i París abans de recalar a Acs, a
l’ajut que ella i la seva família van rebre el novembre
l’Arieja, a tocar de la frontera amb Andorra,
del 1942, quan van evadir-se pel Pas de la Casa i dos
quan els alemanys van ocupar el que
policies andorrans van evitar que caiguessin en mans
dels soldats alemanys destacats a la frontera (Fotografia:
quedava de la França de Vichy el novembre
Fernando Galindo)
del 1942. Carla tenia 12 anys, i el gener del
2015 –ja octogenària, Kimhi és el cognom
de casada– es va plantar a la seu del Govern d’Andorra per explicar l’odissea familiar i
donar una i altra vegada les gràcies al país que, deia, havia salvat els Bernson de la mort.
Havien arribat en automòbil al Pas de la Casa, i pujaven a peu el port d’Envalira quan un
soldat alemany destacat a la frontera els va donar l’alto. Amb la bona fortuna que ho va fer
en el precís moment que una parella de policies andorrans apareixia de forma providencial
en l’altre sentit de la marxa i reclamava la custòdia dels fugitius, al cap i a la fi en territori
andorrà. L’alemany, que tampoc semblava un paio gaire dur, es va fer enrere i els Bernson
es van salvar. Però per calibrar el miracle han de tenir en compte que en aquell moment
–som el 1942– hi havia a tot Andorra sis policies en exercici. Sis. I dos va donar la santa sort
que patrullaven per aquell tram del port d’Envalira aquell dia a aquella hora.
L’historiador Josep Calvet va exhumar els expedients dels Bernson que s’han conservat
a l’Arxiu Històric de Lleida i a l’Arxiu Militar General de Guadalajara. El 24 de novembre
del 1942 van ingressar a la presó de la Seu, i al dia següent són reexpedits cap a Lleida:
Sigmund i Heinz, el fill gran, van a espetegar a la presó del Seminari Vell, destinació habitual
dels estrangers detinguts com ells per “pas clandestí de fronteres”. El 6 de desembre els
tornen a facturar: pare i fill, en direcció al camp de concentració de Miranda de Ebro, i les
dones de la família, inclosa la Carla, primer a Barcelona i després a la madrilenya presó
de Las Ventas.

320

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

Documents de la policia espanyola que reporta la captura de la família Bernson a Organyà, el 23 de novembre del
1942 (Arxiu Josep Calvet)

Conflictes bèl·lics al Pirineu

321

Documents de la policia espanyola que reporta la
captura de la família Bernson a Organyà, el 23 de
novembre del 1942 (Arxiu Josep Calvet)

En els records de Kimhi, els Bernson van ser detinguts a l’autobús de línia entre la Seu
i Barcelona. El pare, a qui els funcionaris descriuen com un home “de estatura alta,
pel gris, barba, cejas y ojos castaños”, declara en canvi haver sortit d’Andorra el 19 de
novembre “por los montes en el pueblo español de Orgañá sin guía, brújula ni mapa”. I
és a Organyà mateix on segons l’expedient van ser detinguts. Tots quatre es retroben a
la capital espanyola el 23 de març del 1943. Cal imaginar l’alegria del moment, després
de quatre mesos de separació. D’aquells mesos madrilenys en recordava Carla, 71 anys
després, el feliç pas pel Liceu Francès i per l’orfenat de la Sagrada Família de Madrid, on
la van acollir. Però la jornada madrilenya dels Bernson va ser relativament breu. Sigmund,
el pare, havia avançat als seus interrogadors que la intenció de la família era “esperar el
permís del departament d’immigració dels EUA” per saltar a l’altre costat de l’Atlàntic.
Però a l’hora de la veritat el seu destí va ser Palestina, aleshores protectorat britànic: els
Bernson es van unir al primer comboi de refugiats de Samuel Sequerra –l’home de la Joint
Distributon Comittee, l’agència nord-americana d’ajut als refugiats finançada amb capital
jueu– que va sortir des d’Espanya cap a Terra Santa.
322

Vint-i-unenes Trobades Culturals Pirinenques

El buc era el Nyassa i navegava sota pavelló portuguès. Havia sortit de Lisboa el 15 de
gener del 1944 i va fer escala a Cadis per recollir el seu carregament humà. Amb rècord
inclòs, diu Calvet, perquè el Nyassa va ser el primer transport de passatgers que creuava
l’estret de Gibraltar des de l’inici de la guerra. Els Bernson van arribar sense novetat al
port palestí de Haifa el 22 de gener. La mare va morir abans que acabés la guerra, i
Sigmund, tot just després, d’un atac de cor a Viena, on havia tornat amb la vana intenció
de recuperar part del patrimoni familiar. Carla es va enrolar el 1948, immediatament
després de la proclamació de l’estat d’Israel, a la força aèria del Tsahal.
El periple dels Bernson encarna i resumeix, conclou Calvet, el d’altres milers de fugitius,
entre 4.000 i 6.000 segons els seus càlculs, que van fugir de l’holocaust a través del Pirineu
de Lleida, en un èxode que es va concentrar sobretot entre el juliol del 1942, amb motiu
de la cèlebre batuda del Velòdrom, i el desembre d’aquell mateix any, amb l’ocupació
alemanya de Vichy. Al cap d’uns mesos, els que no havien tingut l’oportunitat o la vista de
fugir havien estat detinguts i deportats.
Conclusió
Hi ha indicis fonamentats que alguns dels passadors que van exercir a Andorra van abusar
impunement dels fugitius que queien a les seves urpes. Però els casos documentats amb
prou feines arriben, com hem vist, a la mitja dotzena. I van ser milers, recordem-ho, els
fugitius que van travessar durant la II Guerra Mundial el Pirineu de Lleida. Tampoc no
podem obviar que per la naturalesa clandestina del pas dels Pirineus en temps de guerra
molts episodis, tant els luctuosos com els heroics, han quedat sepultats en l’oblit perquè
ningú no en va aixecar lògicament acta. Ni hem d’oblidar que el costat fosc és especialment
seductor a l’hora de construir una trama de ficció. Però existeix una responsabilitat i un
compromís certs amb la realitat? Fins a quin punt un relat de ficció pot tergiversar la
realitat històrica i convertir en assassí un personatge real com Joaquim Baldrich, de qui
el que saben és precisament el contrari, que va ajudar centenars de refugiats i que va
denunciar oportunament als seus superiors l’infaust cas de Mulero i Trallero? Fins a quin
punt és acceptable presentar com a fets certs els rumors i les especulacions provades
amb fotografies i testimonis dubtosos o directament falsejats com va fer segons confessió
pròpia Eliseo Bayo a Las montañas de la muerte, el reportatge fundacional de la llegenda
negra d’on han begut periodistes, escriptors i novel·listes posteriors, des de Joaquín Abad
a Laia Perearnau?

Conflictes bèl·lics al Pirineu

323

