Conveni 
de col.laboració educativa 
D'una part, la M.I. Sra. Carme Sala Sansa, ministra 
d'Educació, Joventut i Esports, en nom i representació 
del Govern d'Andorra i, 
D'altra, la Sra. Bibiana Rossa Torres, presidenta de 
l'Escola Especialitzada Nostra Senyora de Meritxell 
(d'ara endavant EENSM), actuant en nom i representació i 
degudament facultada per la Junta Rectora d'aquesta 
associació. 
De conformitat amb les disposicions de la Llei 
d'ordenament del sistema educatiu andorrà, títol II, 
capítol vuitè, relatiu a l'escolarització d'alumnes amb 
necessitats educatives especials i als principis 
d'integració, d'ubicació a l'entorn menys restringit 
possible i a l'elaboració de programes educatius 
individualitzats amb la participació dels responsables 
implicats en l'educació ordinària, que hi són declarats, 
Atesa la disposició addicional segona de la mateixa Llei 
que estableix que es regularan, per conveni entre el 
Govern i el Patronat Rector de l'EENSM, les respectives 
competències en matèria d'educació especial i els 
mecanismes pels quals es duran a terme els programes 
d'integració dels alumnes amb necessitats educatives 
especials en el sistema educatiu andorrà, 
Estableixen al present Conveni de col.laboració 
educativa, amb subjecció als pactes següents: 
Primer (objecte) 
1. El Govern aprova i incorpora al sistema educatiu 
andorrà els programes especials, psicopedagògics i de 
treball, anomenats progrés (Programa d'escolarització amb 
suport) i trànsit (Programa de transició a la vida 
adulta) elaborats per l'EENSM, en la seva qualitat de 
recursos especialitzats per a l'atenció d'alumnes amb 
necessitats educatives especials, greus i permanents, 
segons es defineixen en el subsegüent article segon. 
2. El Ministeri encarregat de l'Educació, Joventut i 
Esports, d'acord amb les necessitats i les possibilitats 
de cada moment, establirà, per a cada curs escolar, en 
quins dels seus centres d'ensenyament s'han d'impartir 
aquests programes especials. 
Segon (definicions) 
1. Progrés és un programa d'escolarització amb suport, 
que s'adreça a tots els alumnes amb necessitats 
educatives especials, greus i permanents, als nivells de 
maternal i ensenyament primari, entre els tres i els 
catorze anys. 
2. Trànsit és un programa per a l'orientació, la formació 
i el desenvolupament de les persones amb discapacitats en 
la transició a la vida adulta i en particular al món del 
treball. Aquest darrer s'entén igualment com a programa 
d'escolarització amb suport dins dels nivells 
d'ensenyament secundari i de formació professional fins 
als vint-i-un anys. 
Tercer (abast) 
Poden rebre assistència amb els programes Progrés I 
Trànsit de l'EENSM tots els alumnes amb necessitats 
educatives especials, greus i permanents, qualificades 
prèviament com a tals, originades pel fet d'un retard 
mental, de trastorns greus de la personalitat o altres 
trastorns clínics aguts, neurològics o motrius, 
deficiències sensorials o associació de diverses 
patologies que requereixin, per poder assistir a una 
escola ordinària, un suport especialitzat extens o 
generalitzat. 
Quart (situació administrativa) 
1. Per poder seguir els programes Progrés i Trànsit els 
alumnes han d'estar inscrits prèviament a l'EENSM i 
abonar les quotes establertes. 
2. L'EENSM és la responsable, a tots els efectes, de 
l'orientació i l'educació dels alumnes. 
3. Mentre figurin inscrits en un dels dos programes, els 
alumnes són també inscrits d'ofici a les llistes de 
l'Escola Andorrana on realitzen la seva escolaritat i 
tenen la consideració d'alumnes de l'Escola Andorrana a 
efectes administratius. De la mateixa manera, la baixa de 
l'EENSM d'un alumne inscrit als programes Progrés o 
Trànsit i escolaritzat en un centre de l'Escola Andorrana 
produeix, també d'ofici i a tots els efectes, la seva 
baixa en les llistes d'alumnes de l'Escola Andorrana. 
Cinquè (admissió) 
1. La proposta d'inscripció d'un alumne a un dels dos 
programes especials de suport, pot partir de l'Escola 
Andorrana o de la Junta Rectora de l'EENSM, amb el 
requisit indispensable de petició i consentiment previs 
dels pares, tutors o guardadors de l'alumne. 
2. En tot cas, és la Junta Rectora de l'EENSM qui inicia 
l'expedient d'admissió i elabora un informe escrit en el 
qual, de forma motivada, proposa la inscripció o la no 
inscripció de l'alumne. 
3. Si l'informe és positiu, ha d'incloure també la 
proposta d'afectació de l'alumne en un centre escolar i 
una aula concrets, dels que tinguin integrat el programa 
especial interessat. 
4. Elaborat l'informe i amb la conformitat prèvia de la 
Direcció General de l'Escola Andorrana, té lloc una 
sessió d'estudi en la qual assisteixen: la direcció del 
centre d'ensenyament proposat, el tutor del curs on s'ha 
d'integrar l'alumne, la direcció del programa de suport 
corresponent i aquelles altres persones especialitzades 
nomenades per la direcció del centre. 
5. En aquesta sessió, es valorarà la proposta i, sense 
que hi pugui haver lloc a recurs, es decideix l'admissió, 
o la no admissió, de l'alumne i les seves condicions 
inicials d'integració. 
Sisè (individualització dels programes) 
1. Cada alumne inscrit a Progrés o a Trànsit, de 
conformitat amb les condicions establertes en els 
articles precedents, ha de disposar d'un programa 
educatiu individualitzat, que ha d'incloure la 
col.laboració dels pares o tutors d'acord amb les seves 
possibilitats personals i l'edat de l'alumne. 
2. El programa, redactat per l'EENSM, ha de ser 
consensuat amb el cap d'estudis de l'Escola Andorrana on 
serà escolaritzat l'alumne i ha de preveure, en tot cas, 
les prioritats generals convingudes entre les parts, els 
objectius fonamentals del curs, l'adequació curricular - 
quan sigui possible-, els suports específics necessaris, 
la previsió de participació a les classes, les 
assignatures i les activitats ordinàries, i un 
procediment de seguiment i control de l'alumne. 
Setè (assistència) 
La Junta Rectora de l'EENSM, ultra elaborar els programes 
educatius individualitzats i fer el seguiment continuat 
de l'alumne, ha d'assegurar l'assistència i el suport 
necessaris al personal de l'Escola Andorrana que, de 
qualsevol forma, participi en els programes educatius que 
són objecte del present conveni educatiu. 
Vuitè (certificació d'estudis) 
1. D'acord amb la Llei d'ordenament del sistema educatiu 
andorrà, en finalitzar la primera ensenyança es lliura 
als alumnes un certificat d'estudis que els dóna accés a 
la segona ensenyança. A l'expedient hi ha de constar el 
seguiment del programa especial Progrés i el curriculum 
de l'alumne. 
2. En finalitzar la segona ensenyança del programa 
Trànsit, també es lliura a l'alumne un certificat dels 
estudis realitzats i, quan sigui procedent, una proposta 
bàsica d'orientació. 
3. En ambdós casos, els certificats i les propostes 
d'orientació s'atorguen de comú acord entre la Junta 
Rectora de l'EENSM i la Direcció de l'Escola Andorrana. 
Novè (personal docent) 
1. El professorat i el personal adscrit als programes 
Progrés i Trànsit depèn, administrativament i tècnica, de 
l'EENSM. També en depèn pel que fa a les condicions 
salarials i als horaris de treball. No obstant això, la 
seva contractació es fa mitjançant concurs públic de 
mèrits. 
2. En realitzar la seva tasca docent en un dels centres 
de l'Escola Andorrana, el professorat i el personal 
adscrit als programes Progrés i Trànsit queda sotmès a la 
normativa general de funcionament i al calendari de 
treball establert pel Ministeri d'Educació, Joventut i 
Esports. 
Desè (finançament) 
1. Els programes es financen amb els fons propis de 
l'EENSM, amb les quotes de la Caixa Andorrana de 
Seguretat Social i amb la subvenció del Govern. 
2. A efectes de la subvenció del Govern, la Junta Rectora 
de l'EENSM presenta anyalment al Ministeri el pressupost 
detallat dels costos i les despeses d'execució dels 
programes. El Govern subvencionarà d'acord amb el 
pressupost aprovat. 
Onzè (avaluació) 
A efectes de coneixement del nivell qualitatiu dels 
recursos humans i materials emprats, així com de la 
qualitat educativa i l'assoliment dels objectius de 
l'ensenyament especialitzat, el Govern es reserva el dret 
i el criteri d'oportunitat d'establir, amb mitjans 
tècnics interns o externs, procediments o sistemes 
d'avaluació. Del resultat de tals avaluacions n'ha 
d'assabentar l'EENSM. 
Dotzè (Junta Rectora) 
1. Atesos els objectius que es pretenen assolir amb la 
signatura d'aquest Conveni, un representant del Ministeri 
encarregat de l'Educació, Joventut i Esports, s'integra 
com a membre de ple dret a la Junta Rectora de l'EENSM. A 
tal efecte, la Junta Rectora ha d'adoptar les 
disposicions pertinents per tal d'adequar aquesta 
integració als seus estatuts. 
2. El compliment de la previsió del present article és 
condició necessària per a la plena efectivitat de la 
convenció. 
Tretzè (durada) 
Aquest Conveni s'estableix per a una durada indefinida i 
és d'aplicació mentre les parts no manifestin la seva 
voluntat resolutòria. Aquesta manifestació de voluntat 
s'ha de formalitzar, per escrit, almenys tres mesos abans 
d'acabar el curs escolar i es fa efectiva a la fi del 
mateix curs. 
Catorzè (interpretació) 
Tots els dubtes que puguin sorgir relatius a la 
interpretació o l'aplicació dels articles precedents, 
s'han de resoldre, de forma consensuada, entre el 
ministre encarregat de l'Educació, Joventut i Esports i 
el president de la Junta Rectora de l'EENSM o les 
persones delegades per ells. 
Llegit i aprovat en tot el seu contingut, així ho diuen, 
pacten i signen, per exemplar duplicat i a un sol efecte, 
a Andorra la Vella, als setze dies del mes de novembre de 
mil nou-cents noranta-cinc. 
Pel Govern d'Andorra 
La ministra d'Educació Joventut i Esports 
Carme Sala Sansa 
Per la Junta Rectora 
La presidenta de l'Escola Especialitzada Nostra Senyora 
de Meritxell 
Bibiana Rossa Torres