Consell General de les Valls
Acta Núm. 4/1993
Sessió Tradicional de Setmana Santa del M.I. Consell General
- dia 28 d’abril de 1993 -
Eldia28d’abrilde1993,dimecres,s’hareunitalaCasadelaVallelM.I.ConsellGeneral
delesVallsenSessióTradicionaldeSetmanaSanta,quehaestatconvocadad’acordamballò
que preveu el Reglament de la M.I. Assemblea i amb l’ordre del dia següent:
1. Celebració de la Santa Missa.
2. Pagament dels tradicionals tributs del Llot i de la Quèstia.
3.Exameniaprovació,siescau,delaPropostad’Acord(Reg.Núm.238-A)
en relació a la sol.licitud Núm. 66.525.
4.Exameniaprovació,siescau,delaPropostad’Acord(Reg.Núm.239-A)
en relació a la sol.licitud Núm. 66.629.
5. Signatura per part del M.I. Sr. Síndic General dels tres exemplars
originals de la Constitució del Principat d’Andorra.
Presideixen la sessió els MM.II. Srs. Jordi Farràs Forné i Josep Marsal Riba, Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,assistitspelSr.CarlesSantacreuComa,Secretari
General. Hi són presents els membres següents:
Per Canillo Els MM.II. Srs. Josep Areny Fité, Enric Casadevall Medrano i
Miquel Naudí Casal.
Per Encamp Els MM.II. Srs. Jordi Torres Alís i Gabriel Dalleres Codina, i la
M.I. Sra. Maria Reig Moles.
Per Ordino ElsMM.II.Srs.AlbertPujalTrullàiEnricDolsaFont,laM.I.Sra.
Olga Adellach Coma i el M.I. Sr. Andreu Gaspà Picart.
Per La Massana Els MM.II. Srs. Albert Gelabert Grau, Josep Garrallà Rossell,
Daniel Armengol Mora i Guillem Areny Argelich.
Per Andorra la Vella Els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Robert Cassany Vila
i Antoni Armengol Vila.Per Sant Julià de Lòria Els MM.II. Srs. Joan Santamaria Tarré, Joan Pujal Areny, Ladis-
lau Baró Solà i Pere Altimir Pintat.
Per Escaldes-Engordany El M.I. Sr. Miquel Aleix Areny, la M.I. Sra. Nadia Aleix Tugas i
els MM.II. Srs. Ramon Canut Bové i Antoni Jordi Areny.
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó Alcobé, de la Parròquia de Canillo, i els MM.II. Srs.
Jordi Mas Torres, de la Parròquia d’Encamp, i Miquel Armengol Pons, de la Parròquia
d’Andorra la Vella, han excusat la seva absència.
Assisteix, també, el M.I. Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II.
Srs.JosepCasalCasal,ModestBaróMoles,JoanAlbertMontanéTeixé,JosepDalleresCodina
i Xavier Espot Miró, i la M.I. Sra. Bibiana Rossa Torres, Consellers Executius.
A les deu del matí, aproximadament, el Rvd. Sr. Blai Fortuny, Arxiprest del Principat,
oficialaSantaMissaalaCapelladeSantErmengoldelaSaladeSessionsdelConsellGeneral.
A continuació, i sota el control dels Cobradors, el M.I. Sr. Enric Casadevall Medrano i
la M.I. Sra. Maria Reig Moles, es procedeix al cobrament dels tradicionals tributs del Llot i de
la Quèstia, segons el detall següent:
Parròquia LLot Quèstia
Canillo 300 106,75
Encamp 300 250
Ordino 300 174,85
La Massana 300 108,50
Andorra la Vella 300 227,85
Sant Julià de Lòria 300 55
Escaldes-Engordany 300 227,85
L’import total recaptat, que suma 3.250,80 pessetes, és ingressat a la Caixa Central.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Afegirem, a demanda de la Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE un nou
punt a l’ordre del dia que és la Proposició de Llei de Mesures Provisionals per a l’Ordenació
i Regulació del Sector Financer, de la qual ja s’ha remés còpia a tots els Srs. Consellers. Es
tractarà com a penúltim punt de l’ordre del dia, just abans de la signatura dels exemplars de
la Constitució.
Si hi ha acord sobre la inclusió d’aquest punt a demanda de la Comissió d’Economia i
Finances...? He d’entendre que hi ha acord? Doncs, l’incloguem com a punt número 5.
El punt número 6, la signatura, es farà previ examen d’aquest punt que ara hem inclòs.
Ara, prèvia incorporació del M.I. Govern, passarem al següent punt de l’ordre del dia.
Demanaria al Sr. Cap de Govern i als seus Consellers que s’incorporessin.”
3.Exameniaprovació,siescau,delaPropostad’Acord(Reg.Núm.238-A)enrelació
a la sol.licitud Núm. 66.525.
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari us llegirà la Proposta d’Acord que ha formulat la Comissió Permanent.”
2 Acta Núm. 4/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“La Proposta d’Acord diu el següent:
La Comissió Permanent del M.I. Consell General, en la seva reunió del dia 31 de març
de 1993, ha acordat proposar al Ple de la Cambra l’adopció del següent,
DECRET:
Vista la sol.licitud Núm. 66.525, presentada pels Srs. Simó Duró Coma, Jordi Llovera
Massana i Roger Rossell Vilagines en relació a la situació jurídica a Andorra a partir de
l’entrada en vigor de la Constitució,
Atès que la Constitució del Principat d’Andorra ha estat redactada en el si d’una
Comissió Tripartida, formada per representants del Poble Andorrà i dels Coprínceps,
d’acord amb la situació jurídica i institucional vigent i d’acord amb la tradició històrica
andorrana,
Atès que aquesta Constitució ha estat adoptada per unanimitat pel Consell General en
sessió celebrada el dia 2 de febrer d’enguany, i aprovada sobiranament pel Poble
Andorrà, en referèndum celebrat el passat dia 14 de març,
Atès que el Consell General no té cap dubte respecte a la legitimitat d’ambdós
Coprínceps per haver participat en la negociació de la Constitució del Principat
d’Andorra i perquè assumeixin els poders que el Poble Andorrà, de forma lliure i
sobirana en aquesta Constitució els ha reservat,
Atès que tant el Consell General com el Poble Andorrà han manifestat la seva voluntat
de mantenir els Coprínceps dins la nova estructura institucional que es deriva de la
Constitucióaprovada,iqueelsmateixosCopríncepshanevidenciatquecomparteixen
aquesta voluntat de seguir presents en la nova realitat andorrana,
El M.I. Consell General,
DECRETA:
Que la petició formulada és improcedent i, en conseqüència, desestima la present
sol.licitud.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Solamentvoliademanarperquènoesllegeixlasol.licitud.Perquècrecqueperdonar
resposta a quelcom el primer que hem de fer és saber la informació del sol.licitant.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“L’observació del Sr. Enric Dolsa és encertada. Procedirem a llegir la sol.licitud.”
El Sr. secretari General:
“La sol.licitud diu:
Molt Il.lustres Senyors,
Simó Duró Coma, solter, titular del passaport andorrà Núm. 2.062, domiciliat a Casa
Ramonguem d’Ordino,
Any 1993 Acta Núm. 4/1993 3Jordi Llovera Massana, casat, amb passaport andorrà Núm. 6.101, domiciliat a l’Avin-
guda Meritxell 30, d’Andorra la Vella i,
Roger Rossell Vilaginés, titular del passaport andorrà Núm. 4.149, domiciliat al Carrer
Pompeu Fabra 2, d’Andorra la Vella,
a) Grup Andorrà Europa,
Considerant la nova situació jurídica internacional del Copríncep Episcopal creada per
la Constitució Andorrana,
tement que la sobirania popular tan difícilment obtinguda el dia 14 de març de 1993
estigui en perill imminent de ser reduïda a simple testimoni en el marc del futur Tractat
entreAndorra,FrançaiEspanya,sensepossibilitatpelPobleAndorràdepronunciar-se
directament sobre aquest tractat,
insta al M.I. Consell General de fer demanar oficialment, quina és la posició de Dret de
laSantaSeuApostòlicadavantdelnoufetdePoderTemporalrepresentatpelCopríncep
Episcopal d’Andorra, essent fonamental pel Poble Andorrà que aquesta verificació
cabdal sigui feta segons les normes diplomàtiques internacionals i abans de la nego-
ciació del Tractat entre l’Estat de Dret andorrà, França i Espanya.
Déu guardi molts anys la vida de VV.MM.II.SS.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algun comentari d’algun Sr. Conseller? Doncs, donem per aprovat el decret que ha
formulat la Comissió Permanent.
Passem al següent punt de l’ordre del dia, punt número quatre.”
4.Exameniaprovació,siescau,delaPropostad’Acord(Reg.Núm.239-A)enrelació
a la sol.licitud Núm. 66.629.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potser que procedim, aquesta vegada, a llegir primer la sol.licitud i després llegirem
la Proposta d’Acord que ha formulat la Comissió Permanent.”
El Sr. Secretari General:
“La sol.licitud diu:
DemocràciaAndorrana,partitpolíticlegalmentconstituïtperDecret80/GJ/92,iennom
seu Meritxell Baró Mortés i Simó Duró Coma, es dirigeixen al M.I. Consell General de
les Valls d’Andorra i,
EXPOSEN:
queDemocràciaAndorranaconsideral’actuaciódelaJustíciaEpiscopalcontraMeritxell
Molné Sauquet i Roger Rossell Vilaginés, inadmissible en el marc de la Constitució
votada pel Poble Andorrà;
que en aquest afer, al refusar de prendre en compte el temptatiu anterior d’extorsió
econòmica i els sospits d’implicacions polítiques presentats pels implicats la Justícia
Episcopal els ha posat en estat d’indefensió, agreujat per la publicació que s’adjunta;
4 Acta Núm. 4/1993 Any 1993queaquestaactituddelaJustícia,contralaquals’hanelevatinútilmentqueixes,algunes
encarapendentsdesolució,comelRecursenQueixadelGrupAndorràEuropacontra
el Codi Penal, document que s’adjunta, condiciona negativament l’activitat política
sorgida de la Constitució;
quetenintpermoltimportantquetotselsPartitsPolíticsAndorranslegalmentconstituïts
puguin desenvolupar la seva tasca sense cap intimidació sobre els seus afiliats, no
havent de ser mai la Justícia eina de repressió política,
DEMANEM:
que el M.I. Consell, amb caràcter d’urgència, prengui en consideració aquesta situació
i faciliti la nova convivència política que necessita la democràcia.
La Proposta d’Acord diu:
La Comissió Permanent del M.I. Consell General, en la seva reunió del dia 31 de març
de 1993, ha acordat proposar al Ple de la Cambra l’adopció del següent,
DECRET:
Vista la sol.licitud Núm. 66.629, presentada per la Sra. Meritxell Baró Mortés i pel Sr.
Simó Duró Coma, que, sense acreditar-ho, diuen actuar en nom de “Democràcia
Andorrana”,
Atès que en la mateixa s’exposen, de forma poc precisa i sense explicitar les interrela-
cions, una sèrie de manifestacions que no permeten formarse un parer fonamentat
respecte a l’abast de la petició dels sol.licitants,
Entenent que els sol.licitants fan referència a qüestions que romanen dins l’àmbit de
competències dels òrgans de la Justícia i que aquestes qüestions, respectant el principi
de la separació de poders, s’han de resoldre sense interferències ni immixtions de cap
mena per part de qualsevol altre poder, en aquest cas del legislatiu,
El M.I. Consell General,
DECRETA:
Que no procedeix efectuar cap mena d’actuació per part del Consell General que es
derivi de la present sol.licitud i, en conseqüència, es desestima la mateixa.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algun comentari o alguna observació?”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“No és referent al decret, Sr. Síndic, d’aquesta sol.licitud sinó que es refereix a que en
la sol.licitud s’explicita que aquests senyors també van fer una queixa sobre el Codi Penal
quan la seva publicació.
Recordo que hi ha un informe que s’havia demanat ja a l’anterior legislatura sobre el
Codi Penal i que hi ha d’haver un debat en aquesta Cambra sobre si hi ha causa o no en la
modificació del Codi Penal. Crec que un cop acabat el procés constituent serà de l’interès
d’aquesta Cambra tornar a obrir el debat sobre el Codi Penal i veure’n les seves possibles
modificacions, que crec que s’han de fer i són importants.
Any 1993 Acta Núm. 4/1993 5Vull que quedi constància que això sí que és una feina que ens correspon fer i que
l’haurem de fer el més aviat possible.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, alguna altra manifestació d’algun Sr. Conseller? Doncs, donaríem per aprovat el
decret que ha formulat la Comissió Permanent.
Passaríem al següent punt de l’ordre del dia.”
5. Examen i aprovació, si escau, de la Proposició de Llei de Mesures Provisionals
per a l’Ordenació i Regulació del Sector Financer (Reg. Núm. 312-A).
El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaria al Sr. Secretari que llegís l’informe de la Comissió d’Economia i Finances.”
El Sr. Secretari General:
PROPOSICIÓ DE LLEI DE MESURES PROVISIONALS PER A L’ORDENACIÓ I REGU-
LACIÓ DEL SECTOR FINANCER
EXPOSICIÓ DE MOTIUS
ElConsellGeneraldelesValls,amblavoluntatdeferpossible,enelmarcdel’economia
de mercat, el desenvolupament equilibrat de la societat i el benestar general, vol
procediral’ordenaciódelsectorfinancerdelPrincipatialareglamentaciódel’activitat
dels seus diversos agents.
Un dels aspectes essencials de la regulació haurà de ser la d’assegurar la solvència
econòmica i professional de les entitats financeres, en defensa dels drets dels usuaris i
de l’interès general que l’Estat ha de preservar.
El propòsit del Consell General és el d’accelerar, el màxim possible, els estudis previs
i les corresponents propostes que li permetran legislar sobre la matèria en els propers
mesos. Tanmateix, la complexitat i la naturalesa del sistema financer obliguen a un
tractament especialment acurat i prudent, de manera que l’elaboració del projecte i les
reflexions que comporta demanaran una tasca que es perllongarà prop d’un trimestre.
Tanmateix, la preocupant evolució del sector financer i l’obligada situació de transito-
rietat que es deriva de l’acabament del procés constituent i l’endegament del nou marc
constitucional aconsellen l’adopció immediata d’unes mesures que tot i presentar un
marcatcaràctertransitoripermetinbarrarelpasaqualsevullatemptativadecondicionar
o dificultar l’actuació del Parlament andorrà a partir de l’entrada en vigor de la
Constitució.
Perl’exposaticomamesuratransitòriaambcaràctermeramenttemporal,espromulga
la present Llei, articulada en quatre articles, disposant que no es podran constituir ni
establir noves entitats financeres fins que no es promulgui la Llei d’Ordenació i
Regulació del sector Financer al Principat.
Article 1
L’activitat financera i bancària al Principat resta sotmesa a la intervenció de l’Estat en
els termes que estableixi una Llei d’Ordenació i Regulació del sector aprovada pel
Consell General.
6 Acta Núm. 4/1993 Any 1993Article 2
No es poden constituir ni establir noves entitats financeres mentre la legislació esmen-
tada a l’article 1 no sigui aprovada.
Article 3
1. La tramitació de les sol.licituds de constitució i d’establiment de noves entitats
financeres instades davant el Govern, resta suspesa fins a l’entrada en vigor de la
legislació prevista a l’article 1.
2. En tot cas, les autoritzacions atorgades abans de l’entrada en vigor de la futura
legislaciód’ordenacióiregulaciódelsectorhaurandecomplirelsrequisitsqueaquesta
estableixi.
Article 4
En els mateixos termes que els expressats a l’article 3.1, resta suspesa la inscripció al
Registre de Comerç i Indústria de noves activitats i entitats financeres.
Disposició Derogatòria
Resten derogades totes les disposicions de rang igual o inferior que s’oposin al que
estableix aquesta Llei.
Disposició Final
Aquesta Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva publicació en el Butlletí Oficial
del Principat d’Andorra.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé,pelqueamirespecta,aquestaProposiciódeLleilaveigperfectaenaquestmoment,
però l’únic que demanaria a la Comissió de Finances o al Consell és que es donés un termini
de temps determinat, que no quedés entès dins de l’article 69 o tal, sinó que avui es digués
que per fer aquesta llei hi ha quatre mesos, cinc mesos o sis mesos, però el que no pot ser és
que d’aquí a quatre mesos encara diguem: bé, com està aquesta llei?
El que proposo és que es fixi un límit de temps per fer aquesta Llei.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“En principi, l’exposició de motius em sembla que és bastant clara: parla d’una tasca
d’aproximadament un trimestre. En tot cas, el Reglament del Consell General —tal com ha
ditelSr.EnricDolsa—,contemplaal’article69unterminidetresmesoselqual,comamàxim,
pot ser prorrogat per tres mesos més; en total, estem parlant de sis mesos.
No hem volgut posar una data concreta perquè ens ha semblat que el Reglament, en
aquest sentit, és prou clar.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, pel que respecta a l’article 69, ja el conec. Però preferiria que avui —crec que no
és tan difícil— es digués si es creu que en sis mesos estarà feta, que es digui en un termini
màxim de sis mesos.”
Any 1993 Acta Núm. 4/1993 7El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Tampocvullentraraveuresiconvéonoposar-hiunterminimàximdesismesos.Crec
que pel que ha dit el Sr. Altimir queda claríssim que amb l’article 69 es pot fer per tres mesos
i, màxim, prorrogar-ho per tres mesos més.
En funció de que està clar l’article 69, no crec que valgui la pena que en la pròpia llei
es digui que es fa en sis mesos, que es posi que es fa en sis mesos, perquè, automàticament,
si no es complís aquest fet —que això es fes en sis mesos—, tornaria a quedar vigent la llei
sense que hagi existit; és a dir, que tornaríem a la situació actual sense haver aprovat la llei.
Per tant, crec, Sr. Dolsa, que és igual de precís l’article 69 del Reglament que el que
vostè vol fer afegir aquí i esmenar la llei.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí, gràcies.
Bé, llavors, si entenc bé el que em diu el Sr. Aleix, és que d’aquí a sis mesos, encara
que no hi figuri, que no s’hi afegeixi, d’aquí a sis mesos, si no s’ha fet la llei, continuen
establertes les mateixes normatives que hi han actualment.
Bé, si és així i se sobreentén —i tot el Consell veig que no hi diu res—, a mi també
m’està bé. Però vull que quedi molt clar, i sobretot en l’acta del Consell, que és així: que si
d’aquí a sis mesos a partir d’avui no està feta aquesta llei, queden validades les mateixes
disposicions que hi havia.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Corroborant l’explicació que ha donat el Sr. Pere Altimir, és molt clar que la voluntat
de la Comissió de Finances, per unanimitat, és la d’endegar prioritàriament la tasca d’elabo-
ració de la llei que reguli tota l’activitat financera i bancària del Principat.
Això és una evidència. Penso que aquesta evidència, Sr. Síndic, no ha quedat prou
palesada perquè no s’ha donat lectura a la carta que li adreça a vostè la Comissió de Finances
i voldria que, en aquest cas, es procedís a aquesta lectura i que constés en l’acta del Consell
d’avui.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“En tot cas, amb el Reglament a la mà, l’article 69 em sembla que no és aplicable.
Aquesta ha de ser una decisió del propi Consell que, en aquest cas, ha de dir si seran
sis mesos, si seran set mesos o seran vuit mesos.
L’article 69 afecta al tràmit, és a dir, que hauria de ser una decisió de la Cambra de dir
que es demana al Govern que no procedeixi durant sis mesos, set mesos o vuit mesos.
Entotcas,nohihacapinconvenientenllegirlacartad’acompanyamentdelaComissió
queobraenpoderdetotselsConsellers.CapproblemaenqueelSr.Secretarillegeixila carta
d’acompanyamentdelaqual,suposo,quetotselsSrs.Consellersensónconeixedorsperquè
han rebut la informació prèviament.
I llegirem l’article 69 perquè no hi hagi cap dubte sobre la qüestió.”
8 Acta Núm. 4/1993 Any 1993El Sr. Secretari General:
“La carta diu:
La Comissió legislativa d’Economia, Finances i CEE ha aprovat per unanimitat, en la
seva reunió d’avui dilluns, la Proposició de Llei de Mesures Provisionals per a l’Orde-
nació i Regulació del Sector Financer, que adjunt acompanyem.
Atesa l’especial urgència d’aturar una evolució preocupant en el sector financer, fins i
tantnos’hagipogutenllestiriaprovarunaLleid’OrdenacióiRegulaciód’aquestàmbit,
d’importància cabdal en l’economia andorrana, la Comissió ha acordat sol.licitar a la
M.I. Sindicatura que en aplicació de l’article 71 del Reglament del Consell General,
aquesta Proposició de Llei sigui tramitada directament al Ple del Consell General del
dia 28 d’enguany per a la seva deliberació i, si escau, aprovació per lectura única.
D’altrabandaid’acordambl’esperitd’aquestaProposiciódeLlei,laComissiólegislativa
d’Economia, Finances i CEE ha acordat proposar a la Sindicatura que, d’acord amb
l’article 69 del Reglament del Consell General, es procedeixi a suspendre la decretació
d’aquelles sol.licituds que puguin veure’s afectades per la Llei d’Ordenació i Regulació
del Sector Financer.
L’article 69 diu:
En trametre a la Sindicatura una Proposició de Llei, qualsevol Comissió legislativa pot
proposarielSíndicGeneralhodisposarà,quelapublicaciódelaProposiciósuspengui
ladecretaciód’aquellessol.licitudsquehaginderesoldre’speraplicaciódedisposicions
que resultarien derogades si la Llei era aprovada pel Consell General.
Aquesta suspensió tindrà únicament efectes quan les sol.licituds que tinguin entrada
amb posterioritat a la publicació de la Proposició de Llei i durant un període de tres
mesos prorrogable una sola vegada per altres tres mesos.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Voldria que m’expliqués, si us plau, per què diu que no és aplicable l’article 69.
Nosaltres,latramitempermitjàdel’article71,peròintentematravésd’aquestaproposicióde
llei acollir-nos a l’article 69. M’ha semblat entendre que no era d’aplicació.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És que aquí s’aprova la Llei, és a dir, que no és una Llei que està en tràmit. Aquí
procedim a l’aprovació de la Llei.”
El M.I. Sr.Pere Altimir:
“D’acord, però acollits a l’article 69 del Reglament.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, el que diu l’article 69 —si cal, el tornem a llegir, però em sembla que és bastant
clar— que mentre es tramita la llei no es poden decretar sol.licituds, però és que aquí la llei
l’adoptem, no és que entri en tràmit.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Adoptem la Llei per l’article 71, entenc jo.”
Any 1993 Acta Núm. 4/1993 9El M.I. Sr. Síndic General:
“Crec que la forma més correcta és dir: “que en aplicació de la llei que avui adoptem,
durant un termini de sis/set mesos no s’acceptin sol.licituds”. No podem invocar l’article 69.
A més, ja ho diu la llei. Ho diu la llei que demanem aprovar, ho llegirem en l’article, si
no hi ha inconvenient per part de la Comissió d’Economia i Finances. Difícilment es pot
aprovaratravésdel’article69ipotserl’observaciódelSr.EnricDolsaeraencertadaenaquest
aspecte i la pròpia llei ho diu.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Entenc que el que li està dient el Sr. Pere Altimir és que el Consell l’aprova en virtut de
l’article 71, que és el procediment de lectura única, no pel 69. Queda clar, això.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“L’aprovació de la llei, efectivament, es fa pel procediment de lectura única. L’únic que
passa és que aprovem una llei la qual, bàsicament, està orientada a tenir efectes suspensius
a nivell de les decretacions que pugui fer el Govern i l’article 69 contempla el tràmit per
aprovar la llei. Aquí està el dilema.
Per això, dic que és molt més senzill i em sembla que la pròpia llei —potser que ho
llegim a l’article que hi fa referència—, a l’article 2, fixar-li un termini sense evocar l’article
69, és una mica el que deia el Sr. Enric Dolsa. Es fixa un termini a l’article dos, de sis mesos,
de set mesos o de vuit mesos, no hi ha problema.
Hi està d’acord el Sr. Dolsa? Suposo que sí perquè és ell qui ho ha plantejat.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Sí, evidentment que hi estic d’acord perquè tal com s’interpreta l’article 69, si la
interpretacióquesen’havolgutferdonavaunterminidesismesos,aleshoresqueesmarquin
els sis mesos aquí i que quedi molt clar. Crec que no ha d’aixecar cap suspicàcia, crec que
almenys queda clar per a tothom i ja està, que és el que jo voldria.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Penso que la finalitat és la mateixa; per tant, la Comissió considera que endavant.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Així quedaria adoptada la llei i s’hauria de redactar l’article dos incloent-hi
un termini.
Llavors, el que demanaria és de suspendre cinc minuts la sessió —la qual cosa ens
permetràl’adequaciódelataulaperprocediralasignaturadelstextosconstitucionals—ique
aprofités la pròpia Comissió d’Economia i Finances aquests cinc minuts per redactar el
complement de l’article dos, que aprovaríem just a l’entrar, abans de procedir a la signatura.
Gràcies, suspenem la sessió per cinc minuts i procurarem ser el màxim puntuals
possible.”
Se suspèn la sessió a un quart menys deu minuts de dotze.
Es reprèn la sessió a dos quarts menys cinc minuts de dotze.
10 Acta Núm. 4/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Si us plau, abans de procedir a l’acte formal de signatura dels textos constitucionals,
demanaria al Sr. Secretari de la Comissió d’Economia i Finances que ens fes la proposta que
ha elaborat sobre la llei que acabem d’adoptar.”
El M.I. Sr. Pere Altimir:
“Gràcies, Sr. Síndic.
La Comissió proposa de deixar la proposició de llei tal com l’hem presentada però,
seguint una mica el debat que hi ha hagut sobre el tema del termini, el que proposaria seria
que el Consell General prengués un acord amb el qual es donés un mandat a la Comissió
perquè en el termini màxim de sis mesos es presentés a aquesta Cambra la proposició de llei
d’ordenació i regulació del sector financer.
En tot cas, podríem, fins i tot, posar una data límit que nosaltres proposaríem que fos
el 30 d’octubre d’aquest any.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Si no hi ha cap observació s’accepta la proposta d’acord que formula la
Comissiód’Economia.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Nohoentencmassabé.Aquestsistemanosésifuncionaperquèaquestallei,sienlloc
hi diu que queda derogada, quedarà en vigor sempre.
Llavors, crec que ha de quedar ben clar el dia en què ha de quedar derogada aquesta
llei, o sinó serà un altre acord del Consell el que l’haurà de trencar.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Penso que la proposta que fa el Sr. Pere Altimir és la correcta, Sr. Garrallà, en el sentit
que la llei, la proposició de llei, diu el que diu. A part de la proposició de llei, el Consell
mandataalaComissió:pertoteldia30d’octubre,had’haverpresentatunaproposiciódellei
que ordeni i reguli totes les activitats financeres i bancàries.
En cas que no fos així quedaria vigent l’actual, que és la que votem avui.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Estic molt d’acord amb el que diu el Sr. Canut, però crec que ha de constar dins la llei
això perquè, si la Comissió de Finances no la presenta, què passarà? En aquells moments,
tornarem a estar igual que com estem ara, o no? O, aleshores, ens trobarem amb que aquesta
lleiestaràaprovadainose’npodràaprovarcapméstampoc.Ésadir,queenllocdesismesos
en poden ser dotze.”
La M.I. Sra. Maria Reig:
“Pensoquel’article71,talcomhapresentatlaComissiódeFinances,permetperlectura
simpleiperprocedimentsimpleaprovaraquestalleiavui,eldiaenquèentrienvigoratravés
de la seva publicació en el Butlletí Oficial.
L’article69—queavostè,Sr.Garrallà,pensoquelipreocupa—,aquíelquefaésdonar
un termini de tres mesos per suspendre la decretació d’aquelles sol.licituds que hagin de
Any 1993 Acta Núm. 4/1993 11resoldre’s per aplicació de la llei i es pot ampliar tres mesos més si no es presenta aquesta llei
en tres mesos; la suspensió de decretacions es pot ampliar tres mesos més.
Bé, el que voldria demanar, Sr. Síndic, és a veure quan pensen publicar aquesta llei
perquè penso que és molt urgent que entri en vigor el més ràpidament possible.
Per a la Constitució hi ha una publicació especial en el Butlletí Oficial, no?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Aquest debat, Sra. Maria Reig, ja l’hem fet.
Aquí, el que demanaria és si hi ha una proposta i una altra proposta de la Comissió,
que em sembla perfectament acceptable i correcta, que el Consell procedeixi a una votació
i no allargar més el debat sobre el procediment que em sembla que havia quedat clarificat en
la part anterior del debat que havíem portat sobre aquesta qüestió.
És a dir, que la proposta de la Comissió d’Economia i Finances és la següent: que hi
hagi una proposta d’acord del Consell fixant un termini, com ja s’ha fet, no és la primera
vegada que es fa i així s’ha d’entendre, fixant un termini de sis mesos que, si he entès bé als
membres de la Comissió de Finances que han intervingut, ells en principi ja tenen previst,
dins del seu calendari d’actuació, de treure una llei de reglamentació bancària i financera en
aquest termini de sis mesos.
Aquesta és la proposició de la Comissió d’Economia i Finances. La proposició del Sr.
Garrallà seria d’incloure el termini a la pròpia llei. Demanaria que es votés ràpidament i
passaríem a l’últim punt de l’ordre del dia que té, crec, una importància rellevant, si no hi ha
cap inconvenient per part del Sr. Garrallà.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Per a mi tampoc cal passar a una votació, perquè si no s’hi vol posar cap termini a mi
no em preocupa que no n’hi hagi cap; a mi m’és igual que no hi hagi cap termini.
El que passa és que és molt diferent una llei que tingui un termini ben concret amb la
proposta que fa la Comissió.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Aleix, però demanaria que no debatéssim eternament sobre aquesta qüestió.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Volia fer una puntualització, tampoc voldria entrar a debatre. El que crec que seria
incorrecte o improcedent és que a una llei se li posés un termini que li donés un marge
solament de sis mesos de validesa.
És a dir, que una llei és vàlida fins que no se’n faci una altra. Avui votem una llei a
proposta de la Comissió de Finances i li donem un mandat a la Comissió de Finances perquè
ensenpresentiunaaltraensismesos.Llavors,d’aquíasismesos,quanvoteml’altra,aquesta
quedarà sense efecte. Però el que és segur és que no podem posar a una llei avui, que estigui
escrit aquí, que d’aquí a sis mesos si no s’ha fet l’altra aquesta llei tampoc existirà perquè ...
Bé, quina situació!
No es pot posar un termini concret a una llei. Crec que el que s’ha de fer aquí és votar
la proposta o accedir a la proposta de la Comissió de Finances. És a dir, votar avui aquesta
12 Acta Núm. 4/1993 Any 1993llei i donar a la Comissió de Finances un mandat amb un acord del Consell que li dóna un
termini de sis mesos perquè en presenti una altra que, evidentment, quan s’hagi votat la
pròxima quedarà obsoleta aquesta.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Gràcies, Sr. Aleix.
Doncs, demanaria al Consell, per assentiment, si està d’acord en adoptar la llei que ha
proposat la Comissió d’Economia i Finances, tenint en compte que hi ha una voluntat per
part d’ells d’enllestir aquest tema en menys de sis mesos. Hi està d’acord el Consell? D’acord,
s’aprova per assentiment.
6. Signatura per part del M.I. Sr. Síndic General dels tres exemplars originals de la
Constitució del Principat d’Andorra.
El M.I. Sr. Síndic General:
“DemanariaalsSrs.ConsellersquenoesmoguindelsseusseientsialSr.CapdeGovern
amb els seus Ministres. Ens vestirem el Sr. Subsíndic i jo mateix amb la vestimenta oficial i
procedirem a la firma de la Constitució.
Un moment, si us plau.”
ElsSrs.SíndicGeneraliSubsíndicGeneralprocedeixenaabillar-seamblaindumentària
de cerimònia.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si us plau, Srs. Consellers.
A continuació procedirem a l’acte solemne de signatura dels tres exemplars originals
de la Constitució del Principat d’Andorra.
Aquests tres exemplars seran signats per SS.EE. els Coprínceps, en cerimònies que
tindran lloc demà, dia 29 d’abril, al Palau Episcopal i divendres, dia 30 d’abril, al Palau de
l’Elysée, a les quals assistirà una delegació formada per la Sindicatura, el Cap de Govern, els
Consellers Generals de les Comissions Permanent i Constituent, el Secretari General del
Consell General i el Secretari de Sindicatura.
Cada Copríncep rebrà un dels textos originals per al seu arxiu, i el tercer romandrà als
arxius del Consell General.
Així mateix es lliurarà als Coprínceps la ploma amb la qual hauran procedit a l’acte de
signatura.
Demanaré doncs al Sr. Secretari General que procedeixi a disposar el necessari per a
l’acte de signatura, acte que duré a terme amb l’emoció continguda que les circumstàncies
imposen i amb la satisfacció de cloure amb ell un procés d’importància cabdal per a tots els
andorrans, que obre unes noves perspectives sota les quals podrem enfocar amb llibertat i
responsabilitat el nostre futur.
Ara, sense més dilacions, procediré a la signatura.”
El Sr. Síndic General procedeix a signar els tres exemplars originals de la Constitució
del Principat d’Andorra.
Any 1993 Acta Núm. 4/1993 13El M.I. Sr. Síndic General:
“Moltes gràcies a tots per la vostra assistència. Només, abans d’aixecar la sessió, vull
formular els més sincers vots per la nova etapa que encetarem de forma imminent, desitjant
que tots plegats tinguem l’encert, la prudència i la ponderació necessàries per prendre les
decisions que siguin més encertades i profitoses per a Andorra i els seus habitants.
Visca la Constitució!
Visca Andorra!”
I no havent-hi més intervencions el M.I. Sr. Síndic General aixeca la sessió, de la qual
se n’ha formalitzat la present acta als efectes pertinents. Es un quart d’una de la tarda.
P.O. del M.I. Consell General
El Secretari General V. i P.
El Síndic General
14 Acta Núm. 4/1993 Any 1993