Consell General de les Valls
Acta Núm. 5/1993
Sessió Extraordinària del M.I. Consell General
- dia 8 de juny de 1993 -
El dia 8 de juny de 1993, dimarts, es reuneix a la Casa de la Vall el M.I. Consell General
de les Valls, en Sessió Extraordinària convocada d’acord amb allò que estableix el Reglament
de l’Assemblea, i amb l’ordre del dia següent:
Punt únic:
Presentació de l’informe que la Comissió prevista en la Disposició
TransitòriaTerceradelaConstitucióadreçaalConsellGeneral,iadopció
de les mesures que s’escaiguin.
Presideixen la sessió els MM.II. Srs. Jordi Farràs Forné i Josep Marsal Riba, Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,assistitspelSr.CarlesSantacreuComa,Secretari
General. Hi són presents els membres següents:
Per Canillo La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó Alcobé i el M.I. Sr. Miquel
Naudí Casal.
Per Encamp Els MM.II. Srs. Jordi Torres Alís, Jordi Mas Torres i Gabriel
Dalleres Codina.
Per Ordino Els MM.II. Srs. Albert Pujal Trullà i Enric Dolsa Font.
Per La Massana Els MM.II. Srs. Albert Gelabert Grau, Josep Garrallà Rossell i
Guillem Areny Argelich.
Per Andorra la Vella Els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Miquel Armengol
Pons i Antoni Armengol Vila.
Per Sant Julià de Lòria Els MM.II. Srs. Joan Santamaria Terré, Joan Pujal Areny, Ladis-
lau Baró Solà i Pere Altimir Pintat.
Per Escaldes-Engordany El M.I. Sr. Miquel Aleix Areny, la M.I. Sra. Nadia Aleix Tugas i
els MM.II. Srs. Ramon Canut Bové i Antoni Jordi Areny.Els MM.II. Srs. Josep Areny Fité i Enric Casadevall Medrano, de la Parròquia de Canillo,
la M.I. Sra. Maria Reig Moles, de la Parròquia d’Encamp, la M.I. Sra. Olga Adellach Coma i els
MM.II. Srs. Andreu Gaspà Picart, de la Parròquia d’Ordino, Daniel Armengol Mora, de la
ParròquiadeLaMassanaiRobertCassanyVila,delaParròquiad’AndorralaVella,hanexcusat
la seva absència.
Assisteix, també, el M.I. Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II.
Srs. Modest Baró Moles, Joan Albert Montané Teixé, Josep Dalleres Codina i Xavier Espot
Miró, i la M.I. Sra. Bibiana Rossa Torres, Consellers Executius.
EsprocedeixacomprovarelsmembresassistentsalareunióielM.I.Sr.SíndicGeneral
declara oberta la sessió. És un quart de sis de la tarda.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,abansdellegirl’ordredeldia,ensdisposemaobrirlaprimerasessióparlamentària
del Consell General un cop ha entrat ja en vigor la Constitució.
En aquest període de sessions que es clouran a finals d’any, la Constitució ens legitima
i ens encomana a tots nosaltres realitzar, certament, una feina legislativa important. Aquesta
seguirà requerint la mateixa dedicació i el mateix clima de treball que ha presidit fins ara la
nostra tasca.
I és, doncs, amb un renovat agraïment que els demano, Molt Il.lustres Senyors i
Senyores, un suplement d’esforç al ja realitzat fins ara per enllestir els projectes i les
proposicions de llei que ben aviat seran objecte de discussió en aquesta sala.
Gràcies a tots, i seguidament passarem a llegir l’ordre del dia.”
Punt únic: Presentació de l’informe que la Comissió prevista en la Disposició
Transitòria Tercera de la Constitució adreça al Consell General, i adopció de les
mesures que s’escaiguin.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,abansqueelSr.Secretariprocedeixialalecturad’aquestdocument,voldria-icrec
que puc parlar en nom del Consell- felicitar a la Comissió negociadora, constituïda per dos
membres del Govern i per dos membres del Consell General, que ha dut a terme aquesta
tasca amb celeritat i eficiència.
Passaríem, doncs, a llegir l’informe que la Comissió ha previst.”
El Sr. Secretari General:
“INFORMEQUELACOMISSIÓPREVISTAENLADISPOSICIÓTRANSITÒRIATERCERA
DE LA CONSTITUCIÓ ADREÇA AL CONSELL GENERAL.
La Comissió prevista en la disposició transitòria tercera de la Constitució, formada pel
Sr. Jean-Pierre Courtois, en representació del Sr. Copríncep Francès, el Sr. Nemesi Marqués
Oste, en representació del Sr. Copríncep Episcopal, els Srs. Josep Marsal Riba i Miquel Aleix
Areny,enrepresentaciódelConsellGeneralielsSrs.XavierEspotMiróiBibianaRossaTorres,
en representació del Govern, ha redactat el present informe, que adreça al Consell General
per tal de donar compliment a les prescripcions d’aquella disposició transitòria.
2 Acta Núm. 5/1993 Any 1993Es pot resumir les grans línies que orienten el present informe dient que la Constitució
atribueix al Consell General la funció legislativa i al Govern la funció executiva i només ells
poden exercir-les. En aquestes circumstàncies, la disposició transitòria tercera es refereix al
traspàs de serveis institucionals, entenent per tals el conjunt de béns, mobles i immobles, de
personesadscritesalsesmentatsserveisidedotacionseconòmiquesperalseufuncionament,
ja que les competències han estat transferides per la pròpia Constitució.
Com a resultat doncs de les reflexions i treballs de la Comissió, es fan les següents
recomanacions i propostes:
ÒRGANS DE LA JUSTÍCIA.
La Comissió creu convenient recordar el principi general de conservació de l’ordena-
ment jurídic, que comporta que l’entrada en vigor de la Constitució no provoca un buit legal.
Dins d’aquest context, la Comissió entén que els òrgans de justícia existents en el
momentdel’entradaenvigordelaConstitucióhaurandeseguirassegurantlessevesfuncions,
amb plena legitimitat, fins i tant no ho facin els previstos en la Llei qualificada de la Justícia,
la qual haurà de preveure el procediment per traslladar els expedients en curs des dels antics
òrgans de justícia als nous òrgans.
Per tot el dia 15 de juny de 1993 a les 0.00 hores, el Govern es farà càrrec de la gestió
administrativa de totes les persones, béns, locals, arxius i dotacions econòmiques en general
que en la mateixa asseguren el funcionament dels òrgans de justícia.
NACIONALITAT.
A partir de l’entrada en vigor de la Constitució el Govern és l’únic habilitat per resoldre
els expedients de nacionalitat previstos en el Codi.
AquellsexpedientsdenacionalitatinformatsfavorablementpelGovernqueenaquesta
data encara no havien estat objecte de resolució definitiva, s’hauran de tornar a presentar
davant d’ell amb aquesta finalitat.
En conseqüència, i per tot el dia 15 de juny de 1993 a les 0.00 hores, seran transferits
al Govern aquells expedients en curs que es trobaven a les Delegacions Permanents.
IMMIGRACIÓ.
A partir de l’entrada en vigor de la Constitució el Govern és l’únic habilitat per resoldre
els expedients en matèria de residència i immigració.
En conseqüència, per tot el dia 15 de juny de 1993 a les 0.00 hores, li seran transferits
tots els expedients en curs.
RECURSOS EN QUEIXA.
Amb l’entrada en vigor de la Constitució el recurs en queixa ha deixat d’existir i han
quedat caducats tots aquells que es trobaven en curs.
No obstant, atès que les accions no han prescrit, les disposicions transitòries de la Llei
qualificadadelaJustíciahaurand’obrirunterminiextraordinaripertalqueaquellespersones
quehodesitginelspuguinreformular,siescau,enlaformaprevistaperlaConstitució,davant
de la jurisdicció que correspongui. Exhaurit aquest termini extraordinari es consideraran
desistits tots aquells recursos no reformulats.
Any 1993 Acta Núm. 5/1993 3Atès que la Constitució no especifica quina jurisdicció serà competent per resoldre els
contenciosos en matèria electoral, el Consell General haurà de prendre les mesures necessà-
ries per definir-ho.
SERVEI DE POLICIA.
Per tot el dia 15 de juny de 1993 a les 0.00 hores, totes les persones, béns, locals, arxius
i dotacions econòmiques en general que conformen el Servei de Policia quedaran sota
l’autoritat exclusiva del Govern.
A partir d’aquesta mateixa data, el Govern exerceix totes les competències d’ordre
públic.
CENTRE DE DETENCIÓ.
Per tot el dia 15 de juny de 1993 a les 0.00 hores, totes les persones, béns, locals, arxius
i dotacions econòmiques en general que conformen el Centre de Detenció quedaran sota
l’autoritat exclusiva del Govern.
DE CARÀCTER GENERAL.
La Comissió considera que pel bon funcionament de l’estructura constitucional, és
imprescindible la posta en funcionament, a la major brevetat possible, del Tribunal Constitu-
cional i dels nous òrgans de justícia.
Per tant, recomana al Consell General que doni la màxima urgència a la tramitació i
adopció de les Lleis qualificades relatives al Tribunal Constitucional i a la Justícia.
Casa de la Vall, 25 de maig de 1993.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna intervenció d’algun Sr. Conseller?
Bé, com que crec que el text és prou explícit sobren els comentaris. Llavors, si no hi ha
capobservacióperpartdecapSr.Conseller,donaríemperaprovatl’informe.Donem,doncs,
per aprovat l’informe.
Passaríem a llegir una carta que vam adreçar, des de la Comissió Permanent, al Sr. Cap
de Govern que regularitza també la situació de traspasos —no diria de competències, en
aquest cas—, d’una sèrie d’organismes que gestionava, bàsicament, el Consell i que ara
recauen sigui a l’aparell judicial, sigui al propi Govern.
Llavors, demanaria al Sr. Secretari que llegís la carta.”
El Sr. Secretari General:
“La carta diu:
M.I. Sr. Oscar Ribas Reig
Cap de Govern
Andorra la Vella.
Molt Il.lustre Senyor:
Em complau informar-vos que la Comissió Permanent, en reunió celebrada el passat
dia11demaig,vareflexionarsobrelesactivitatsd’àmbitexecutiuque,atravésd’òrgans
preconstitucionals o bé directament, venien exercint tant la Sindicatura com els Con-
4 Acta Núm. 5/1993 Any 1993sellers Generals, com per exemple el Tribunal de Veedors d’Aigües, la Comissió de
Tabac, l’Institut d’Estudis Andorrans, la gestió del Santuari de Meritxell i la protecció
urbanística dels seus entorns o la gestió de la Borda de l’Hospitalet, entre altres.
Atès que la Constitució atribueix la funció executiva al Govern, i a efectes de clarificar,
davant dels usuaris, la nova situació, la Comissió va considerar oportú suggerir a la Vª
M.I. Sria. que prengui les disposicions oportunes indicant qui assegurarà, d’ara enda-
vant, l’exercici de les competències corresponents en aquestes matèries, amb el
benentèsquenoestractad’unarelacióexhaustivanitancada,sinóquepotcompletar-se
ambaquellesmatèrieslacompetènciasobrelesqualssiguiclaramentd’àmbitexecutiu
i, en conseqüència, escapi a l’àmbit legislatiu d’acord amb l’esquema constitucional.
Restem a la vostra disposició per a qualsevol aclariment o informació complementària
que permeti efectuar el traspàs efectiu d’aquests serveis dins del millor termini, a fi de
minimitzar els destorbs que eventualment es puguin portar als ciutadans.
Aprofito aquesta avinentesa per expressar-vos, Molt Il.lustre Senyor, el testimoniatge
de la meva millor i més distingida consideració.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, això completa l’informe precedent en el sentit que, com bé es contempla en
aquesta carta, quedaven una sèrie d’organismes que gestionava el Consell que eren quasi
-diria jo- una relíquia que havia quedat vigent després de l’aprovació del Decret de creació
del Govern de l’any 81.
D’una certa manera, amb les disposicions que aquí contemplem i amb l’acord del
Govern quedaria, doncs, resolt aquest tema, i la Cambra ostentaria únicament la potestat
legislativa i el Govern, com li correspon amb l’esquema constitucional actual, ostentaria la
totalitat de la funció executiva.
En principi, la gestió d’aquests organismes quedaria traspassada abans del dia 15,
després que rebéssim els Decrets que el Govern té previst d’enviar abans del 15 de juny, la
qual cosa ens permetria avançar que, a partir del 15 de juny, s’haurien fet els traspasos amb
els Serveis dels Coprínceps i els traspasos interns entre el Consell i el Govern i, doncs,
quedaria perfectament contemplada la disposició transitòria tercera que preveu la Constitu-
ció.Ésadir,quejatindríemuntemaresoltpelquefareferènciaalesdisposicionstransitòries
que preveu la Constitució.
Hi ha algun comentari o algun suplement d’informació per part d’algun Sr. Conseller?”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Com que el dia que vam nomenar les Comissions vam discutir una mica sobre el bon
oelmalplantejamentdeferaquestesComissionsrestringides,enaquellmomentvaigserdels
que van creure -com el conjunt del Consell General, val a dir-ho- que l’opció que se’ns
demanava de ratificar era la bona pel que fa els traspasos.
El Sr. Síndic ja ha felicitat als dos membres del Consell General i al conjunt de persones
que han participat en aquesta Comissió. Crec que avui ho hem de fer al conjunt del Consell
perquè aquest informe que hem llegit aquí és potser el primer pas.
Any 1993 Acta Núm. 5/1993 5El Sr. Síndic ha dit que avui fèiem la primera sessió del Parlament andorrà després de
l’aprovació de la Constitució i crec que aquest informe diu molt: permet que a partir del dia
15 de juny els instruments essencials del poder públic en un estat de dret passin a dependre
delnostreGoverndemaneraclaraidefinitiva.Això,ésimportantquehotinguemencompte,
perquè aquesta transició era tant o més important que el conjunt de la negociació constitu-
cional i suposo que no deu d’haver estat fàcil d’assolir.
Per això, volia dir -i suposo que no és una opinió personal, sinó que segurament la
compartiran tots els companys del Consell- que s’ha fet una bona feina i que s’ha fet seguint
un calendariserrat.Iaixòemdónapeuperferunacridaalatranquil.litat,perquèdevegades
es genera una certa inseguretat entre l’opinió pública tot dient: “bé, aquest Consell vol fer
moltescosesinotindràtempsdefer-lesiensembolicarem”.JocrecqueelConsellielGovern
han fet la feina que havien de fer, en els terminis en què s’havia de fer.
Hi ha d’altres coses endegades i això vol dir que el calendari el respectarem i que,
probablement, abans de final d’any haurem acabat la feina.
Un cop fetes aquestes consideracions, només volia demanar si el Govern -sense voler
prejutjar sobre els Decrets que adopta- ens podria dir molt breument de quina manera pensa
que s’arbitraran les relacions entre el poder executiu i la policia, d’una banda, i després amb
d’altres institucions que passen a dependre d’ell. És que en dues paraules ens ho pot dir el
Sr. Cap de Govern?”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Sí, en dues paraules és la intenció del Govern.
Amb les dues principals institucions cal fer una diferenciació, crec que important.
Pel que fa a la transferència de la Justícia, que entenem que és provisional fins i tant no
estigui constituït el Consell Superior de la Justícia, al qual li hem de transferir el que ara se’ns
transfereix. Per tant, aquesta situació serà totalment provisional.
Quantalsaltresserveis,pelmomentescreuquenoésnecessaricrearnovesestructures
-novesestructuresvoldirnousdepartaments,novainfrastructura,noufuncionariat-sinóque,
fins que no hi hagi un rodatge que es considera, almenys, fins a final d’any, pel que fa a la
policia es pensa fer-la dependre directament del Cap de Govern per via jeràrquica, i per via
administrativa a través de la Secretaria General de Govern.”
La gestió és així. Si hi ha algun aclariment?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Hi ha algun comentari o algun altre aclariment per part d’algun Sr. Conseller?
Bé,llavorspassarialaparaulaalSr.CapdeGovern,quem’hamanifestatlasevaintenció
d’informar al Ple de la Cambra d’una disposició transitòria que també preveia la Constitució,
que és la signatura, com tots sabeu, per part dels Ministres d’Assumptes Exteriors i del propi
Cap de Govern del primer tractat trilateral França-Espanya-Andorra.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Bé, sobre el tractat trilateral potser començaria per parlar de dos aspectes: hi ha un
tractat trilateral i un altre de bilateral amb Espanya.
6 Acta Núm. 5/1993 Any 1993El primer, és conseqüència de la Constitució; el segon, ja no és conseqüència de la
Constitució sinó que és conseqüència del trilateral. M’explico: el text ja ha estat tramés a
aquesta Cambra per a la ratificació; és a dir, com que és un tractat internacional, està
condicionat a la ratificació dels tres parlaments, si bé els governs van acordar aplicar-lo
provisionalment des de la seva signatura.
No és el moment avui de debatre’n perquè suposo que no hi haurà el debat de
ratificació, però només a títol d’informació, val a dir que el tractat trilateral es divideix en tres
aspectes o en tres grups penso que importants.
La primera part és el reconeixement, per part de França i d’Espanya, de la sobirania i
de l’estat andorrà, a més de la garantia de les seves fronteres —preveient un mecanisme, en
cas d’amenaçar-se la seva llibertat, de consulta entre els tres governs per veure les mesures
que es poden prendre en aquest aspecte—.
Dins aquest objectiu, diguem-ne públic o institucional, s’hi pot incloure el que fa
referència a la representació internacional que, a entesa del Govern i de la Comissió del
ConsellidelGovernquehivaintervenir,haresultatforçainteressant,salvaguardalasobirania
d’Andorra tal com recomana o ordena la pròpia Constitució.
El mecanisme de representació internacional preveu que en els llocs on Andorra no
vulgui assegurar la seva representació i hi vulgui una representació -aquesta precisió és
important: on no vulgui assegurar-la i els seus interessos fan que vulgui estar representada-,
aquesta s’haurà de donar o bé a Espanya o bé a França, amb uns criteris d’equilibri. Això, vol
dir que Andorra no es pot inclinar per mantenir l’actual tradició d’equilibri, donant totes les
representacions a un costat o bé a l’altre. Hipotèticament, es vol dir que, si un dia es dóna la
representació als Estats Units a Espanya, la propera, si toca a Rússia, es dóna a França. És a
dir, que s’ha d’intentar mantenir un equilibri.
Tambéésimportantferreferènciaalarepresentacióconsularoalaproteccióconsular,
diferent de la diplomàtica. La filosofia és la mateixa, és a dir, allà on Andorra no vulgui tenir
consolats propis, els andorrans seran lliures d’adreçar-se tant als consolats espanyols o als
francesos, a elecció de l’individu o de la persona física o jurídica que es trobi necessitada de
protecció consular. A un consolat d’un o d’altre estat. Evidentment, si és en una ciutat on
només hi ha un consolat d’un dels estats veïns, l’elecció no serà possible. Crec que aquest
aspecte és molt positiu perquè tenim assegurada en el món una protecció consular suficient.
El tercer bloc, que és el que en un principi podia semblar més problemàtic, es refereix
als futurs —o possibles i, alguns, necessaris— tractats de cooperació.
Algunsserànecessarifer-losperimperatiudelanostranovasituaciód’estatreconegut,
com poden ser —penso— el de cooperació judicial, o el d’una certa aplicació també dels
principis dels tractats que fan referència al control d’immigrants. N’hi ha un altre que ens
semblaevidentques’hauràdeferdinsdelquadredecooperaciójudicial,queéslapossibilitat
que els condemnats pels tribunals andorrans puguin seguir complint condemnes a França o
a Espanya, per tal de mantenir el mateix sistema, la qual cosa no és evident que després de
ser declarats un estat independent pugui continuar si no hi ha un tractat.
L’experiència ja es va discutir a nivell europeu quan hi va haver la vista del Tribunalde
Strasbourg, del Tribunal dels Drets de l’Home, sobre dos condemnats pels tribunals andor-
rans. Llavors ja es va discutir aquest tema i resulta claríssim que si no hi ha tractats
internacionals això no podrà desenvolupar-se.
Any 1993 Acta Núm. 5/1993 7En fi, no s’ha fet un llistat de possibles matèries de cooperació amb els dos estats veïns,
sinó que s’ha anunciat allà que després de la ratificació pels tres parlaments —que és quan
entrarà en vigència aquest tractat trilateral—, amb un intercanvi de notes entre els governs,
cada govern posarà les matèries que creu convenients per discutir en tractats, trilaterals o
bilaterals.
S’haajornataquestapossiblediscussió...Jonoendiriadiscussió,potserésunmalmot,
sinó aquesta possible segona fase d’asseure’s al voltant d’una taula per discutir el que pugui
interessar als tres estats.
Una altra faceta, potser una mica original i també amb la filosofia de mantenir aquest
equilibri,aquestatransparènciaiaquestacooperacióquehihad’haver,ésqueespreveudins
del tractat trilateral que en qualsevol negociació d’un tractat bilateral —sigui d’Andorra amb
França, d’Andorra amb Espanya o d’Espanya amb França, en matèria que afecti a Andorra—,
lestrespartshanconvingutquedesdel’inici,perviadiplomàtica,s’hauràdenotificarlamarxa
de les negociacions. Com a exemple, si es fa un tractat bilateral amb Espanya, des del
començamentesnotificaaFrançacomfuncionaolesdiscussionsquehiha,perdonartambé
la possibilitat que, si interessa als tres estats, aquest tractat bilateral iniciat es pugui convertir
en un tractat trilateral.
La filosofia és la de mantenir aquest equilibri. Preciso bé que aquesta clàusula, aquest
acord o aquest article —l’obligació de notificar-se les tres parts possibles inicis de conversa-
cions per tractats bilaterals—, afecta només a Espanya i a França. Amb tercers estats no hi ha
aquest condicionament de notificació.
Crec que aquesta és la filosofia general. N’hi ha una altra, també important, que és que
FrançaiEspanyaescomprometenarecolzarlaparticipaciód’Andorraenqualsevolorganisme
de caràcter internacional. I ens van suggerir —i això ho vull fer patent aquí al Consell— que
seria important sol.licitar al més aviat possible l’ingrés a les Nacions Unides aprofitant que,
actualment,elsdosestats,FrançaiEspanya,sónmembresdelConselldeSeguretatdel’ONU,
tenint present que per entrar a les Nacions Unides és necessari l’avís favorable del Consell de
Seguretat. A més, es dóna la circumstància que aquest mes de juny —i durant un mes
solament—Espanyan’ostentalapresidència.Françanosabiamoltbéquanlitornavaatocar,
però creien, pensaven, que seria en el mes d’octubre.
Això ens facilita la tasca —ens pot facilitar la tasca— de tenir un informe favorable del
Consell de Seguretat, la qual cosa representaria ja un ingrés provisional que hauria de ser
ratificat per l’Assemblea General de les Nacions Unides, que tindrà lloc des de primers de
setembre fins a finals de novembre.
En un principi —cal dir-ho clarament i alguns m’hauran sentit dir-ho personalment—,
no era la intenció del Govern o no veia com a prioritat necessària demanar l’ingrés a les
Nacions Unides. Després de les consultes, o del que s’ha manifestat pels representants de
l’Estat espanyol i de l’Estat francès i pel que hem pogut aquests dies consultar amb d’altres
microestats, com és el cas de Mónaco —que hi acaba d’entrar o, més ben dit, no hi ha entrat
encara oficialment, no ha estat ratificada la seva entrada encara per l’Assemblea, sinó que
passarà a l’Assemblea del setembre/octubre, però ja ha obtingut l’informe favorable del
Consell de Seguretat.
Es a dir, de les consultes efectuades a aquests microestats —Liechtenstein, Malta i el
mateix Mónaco— i, sobretot, als estats veïns —França i Espanya—, se’n desprèn que és
8 Acta Núm. 5/1993 Any 1993pràcticamentimprescindibleingressaralesNacionsUnides.Obligatorinohoés,peròs’obren
les portes a moltes participacions i s’estalvien, sobretot, moltes dificultats que podríem tenir
d’ordre material, com pot ser el reconeixement d’Andorra com a estat. Es a dir, que si no
s’ingressa a les Nacions Unides s’haurà de demanar el reconeixement internacional estat per
estat; en canvi, l’acceptació per part de l’Assemblea de les Nacions Unides comporta el
reconeixement de 182 països d’entrada, la qual cosa vol dir que el passaport es reconeix ja
per 182 països, entre d’altres.
Un altre avantatge que comporta és poder participar en organismes internacionals
sense necessitat d’anar a votacions tan dures com va ser la demanda d’entrada d’Andorra a
laUnióInternacionaldeTelecomunicacions,sensenecessitatd’haverdedemanarelvotestat
per estat, amb la problemàtica que això comporta i el risc de no estar-hi o de no poder-hi
ingressar, i això sí que té una conseqüència directa i material a nivell de telecomunicacions
per a Andorra.
És a dir, de la possibilitat d’entrar a la Unió Internacional de Telecomunicacions,
parlant-ne amb el Director de l’STA, semblaria que hi hauria una certa urgència, no perquè
hagideposardificultatsalestelecomunicacionsperòsíqueestàpreparatperassumiraquesta,
diguem-ne, independència internacional a nivell de telecomunicacions, la qual cosasuposa-
ria que tinguéssim un número internacional amb una possibilitat d’estalviar, a nivell de
conferènciesquearaespagaalsestatsveïns,delsqualssomsubsidiaristelefònicament, i que
el Director de l’STA ha valorat en uns 200 milions de pessetes.
Nocrecques’hagideplantejarlaqüestiómaterialolavisiómercantilistad’unaentrada
en un organisme internacional, però sí que cal també —i així ho ha fet el Govern— valorar
la possibilitat, la necessitat d’entrar en aquest organisme i valorar també l’aspecte econòmic
i, sobretot, l’aspecte de reforçament de la sobirania i les facilitats que després puguin venir
per ingressar en altres organismes internacionals.
En la consulta als microestats hi ha una recomanació que han fet ells i és que hi ha la
tendència sempre, sobretot quan hi puguem entrar, de voler anar a tots els organismes
internacionals. Ells, el que recomanen, és que siguem selectius. En aquest sentit, ens en han
recomanat alguns. N’hi de tipus polític en els quals, penso, que no podem obviar-hi l’ingrés,
com és el Consell d’Europa, però n’hi ha d’altres de tipus tècnic que poden ser més o menys
interessants.
Per exemple, Malta ens citava que per a un microestat és imprescindible entrar a la
UNESCO, perquè com més petit és un estat més profit en pot treure, diguem-ne, a nivell
d’assistència dels seus organismes.
Penso que aquest ha estat, resumint, el plantejament del trilateral més la necessitat de
demanar l’ingrés a les Nacions Unides aprofitant un moment que ens és propici i que no
sabem si més tard ens en pot ser tant. No ho sabem.
Passo al bilateral. El bilateral és un dels tractats contemplats per la Constitució on no
hi ha dependència ni necessitats d’ordre econòmic ni de sobirania, sinó que està referit
únicament al reconeixement per l’Estat espanyol de l’estatus de Cap d’Estat del Copríncep
Episcopal.
En el tractat, que és curt, l’Estat espanyol reconeix que el Bisbe de la Seu d’Urgell serà
Cap d’Estat, és el Cap d’Estat, el reconeix com a Cap d’Estat d’Andorra i, per tant, dins el seu
Any 1993 Acta Núm. 5/1993 9territori, tindrà la inviolabilitat judicial en les seves funcions, no com a Bisbe, sinó com a Cap
d’Estat d’un altre país. Aquest és un aspecte quant a la persona.
Quant a les instal.lacions físiques del Palau Episcopal on s’exerceixen les funcions de
Cap d’Estat, tindran el tractament d’extraterritorialitat la qual, ni el poder judicial espanyol, ni
la policia espanyola, ni la intervenció dels agents de l’autoritat espanyola podran violar. S’ha
de definir entre els dos governs, el d’Andorra i el d’Espanya, l’àrea que això comporta -es
definirà en un plànol quines seran les habitacions o l’edifici que tindrà aquestes característi-
ques-.
Tercer punt: s’assegura, quasi exactament, la inviolabilitat dels arxius del Copríncep,
dins les seves funcions de Copríncep, i la transmissió i el passatge o la comunicació entre
Andorra i el Bisbat de la documentació oficial, que també tindrà caràcter d’inviolable.
Aquest és un tractat que no va ser firmat, sinó que va ser paragrafat pel Subsecretari
d’Assumptes Exteriors espanyol i el Secretari de les relacions amb la Comunitat del Govern
d’Andorra, perquè necessita l’autorització del Consell de Ministres i el Govern espanyol no
ho havia examinat encara. Penso que estava previst de passar el dia 11 en concret. A partir
d’aquí, tindrà també una vigència provisional i estarà subjecte, també, a la ratificació del
Parlament espanyol.
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,al’esperadelaratificaciód’aquestsdostractats,sialgunM.I.Sr.Consellertéalguna
pregunta més a formular o algun comentari a fer, tenint en compte que aquests dos tractats
japassaranenelseumomenti,evidentment,enaquestalegislaturaaaprovacióparlamentària?
Només faria un petit comentari. Agraeixo les explicacions del Sr. Cap de Govern i crec
que, en una primera lectura, podem dir que el tractat trilateral que comportava una certa
preocupació a nivell de l’opinió pública i dels estaments polítics del país s’ha cenyit al que
fixava la pròpia Constitució en la disposició transitòria primera.
Peraixò,felicitariaalSr.CapdeGovernialsmembresdeladelegació,tenintencompte
que l’anàlisi aprofundida, per a la seva ratificació, ja el farem en una propera sessió de
Consell.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Sr.CapdeGovern:quanvostèdiuqueAndorratélapossibilitatd’ingressaralesNacions
Unides, malgrat digui que el cost econòmic no és molt important vist el reconeixement que
podem tenir a nivell internacional, m’agradaria saber quant representarà aquest cost anual-
ment per a l’estat andorrà.
Segon punt. Conèixer si un país com Suïssa, que és un país tercer dins Europa, amb
unes característiques similars a les d’Andorra -potser econòmicament amb un nivell més alt-,
forma part d’aquest Organisme.
Tercer punt. Si no seria més important fer la demanda per adherir-se abans al Consell
d’Europa que a les Nacions Unides.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Contestaré per ordre.
10 Acta Núm. 5/1993 Any 1993Primera pregunta. El cost es calcula per mitjà d’una fórmula paramètrica en funció del
nombre d’habitants, del producte nacional brut, .... Però hi ha estats, com el nostre, en què
no es pot demostrar el producte nacional brut amb xifres oficials, i per això s’ha demanat a
estats similars què els costa i, concretament, des de Liechtenstein ens van dir que paguen a
l’entorn, avui, del milió de francs suïssos. Pot estar sobre aquesta xifra; sembla ser que les
quantitatssónnegociables,sobretotambelsestatspetits,sónnegociablesfinsauncertpunt.
La segona pregunta era si Suïssa en forma part. Suïssa no crec que en formi part però,
almenys per notícies rebudes per la premsa suïssa, no d’ara, sinó de fa temps, es planteja
també d’entrar-hi. El plantejament és diferent; és un estat més gran, és un estat que ha acollit
als organismes internacionals i ha tingut potser més facilitats per ingressar-hi, per tant té un
estatus que ha adquirit en el passat, que potser no li fa tenir la necessitat d’aquesta
incorporació. Malgrat que el plantejament que ells han defensat fins ara era d’ordre polític:
com que a les Nacions Unides fins ara hi havia un enfrontament entre blocs, per unes
motivacionsdeneutralitatpolítica,Suïssas’havolgutmanteniralmarge.Lescosestambé van
canviantijanohihaaquellsenfrontamentsentreelsdosblocsenelsidelesNacionsUnides.
Quant a la tercera pregunta —si no és millor el Consell d’Europa que les Nacions
Unides—, penso que els dos són diferents. A les Nacions Unides, diguem-ne que tenim una
necessitat d’entrar-hi per aquest reconeixement internacional i per la possibilitat d’entrar en
les organitzacions dependents d’ella.
El Consell d’Europa és una altra organització més política, en la qual hi hem de ser.
Penso que al Consell d’Europa també s’ha de demanar l’entrada d’immediat. El que passa és
que, informats sobre el procediment, una vegada formulada la demanda d’ingrés al Consell
d’Europa, no ens donaran el vist i plau fins que no hi hagi hagut les primeres eleccions aquí
aAndorra.Ésadir,queelConselld’Europatélacostumque,quanunestatdemanal’entrada,
ha de celebrar les primeres eleccions democràtiques per tenir l’homologació i la possibilitat
que l’Assemblea l’accepti. Fins i tot, es reserva sempre el dret d’enviar observadors a les
primeres eleccions que hi hagi.
Crecquel’adhesióalConselld’Europaespotdemanarja,peròl’entradanoseràefectiva
fins que aquí a Andorra no hi hagi hagut unes eleccions.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí, gràcies.
Faig una mica de retrospectiva en el sentit que, com ha dit abans el Sr. Síndic a l’inici
de la sessió, és la primera sessió parlamentària constitucional, i el contingut de la mateixa
també es nota que és molt diferent i ens en hem de felicitar tots plegats. Perquè si fem la
retrospectiva de quan la demanda d’adhesió d’Andorra a l’UIT l’any 84, amb tota la proble-
màtica que va plantejar i els esforços que va plantejar d’uns i d’altres, alguns presents aquí,
recordarem la nostra voluntat de participar en organismes internacionals des de l’antiga
legalitat que va ser impossible.
Encanvi,enpocsanys,desqueesvaplantejarenaquestasalatambélanecessitatd’una
Constitució l’any 90 i que ja, gràcies a Déu, hem assolit, el debat, com es veu, és totalment
diferent i és un debat d’estat.
Voldria, en aquest cas, animar al Govern a perseverar en aquesta línia d’adhesió a
l’Organització de les Nacions Unides i també, en aquest sentit, felicitar l’explicació que ha
Any 1993 Acta Núm. 5/1993 11donat el Sr. Cap de Govern, que també ha fet prova d’honestedat quan ha plantejat el dubte
que hi havia hagut previ, de si era o no era obligat el camí de l’Organització de les Nacions
Unides. En aquest sentit, és el camí del reconeixement mundial d’Andorra i la possibilitat de
participar en tots els organismes internacionals que a Andorra li convinguin.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algunaintervenciómés?Bé,llavorshauríemd’entendrequehihaunrecolzamentper
part del Consell a la iniciativa que ha pres el Govern, de demanda d’adhesió a les Nacions
Unides.
Si no hi ha cap més comentari, i celebrant-ho, crec que ja podem anticipar una mica...
Sr. Dolsa.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Pensava, fins ara, que el que estava dient el Cap de Govern era purament informació,
i em sorpren moltíssim que ara vostè digui que el Consell està d’acord en què el Govern
sol.liciti l’ingrés a l’ONU.
Llavors,quèhed’entendreaquí?QueavuiformalmentelconselldónapermísalGovern
per fer la sol.licitud a l’ONU?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Veig que hi ha mans que s’aixequen, però em permetré de respondre primer, si em
permeteu.
És iniciativa del Govern de formular la demanda i, segons tinc entès per notícies de
premsa i per comunicació directa del Sr. Cap de Govern, el Govern ja ha pres la decisió de
demanar l’adhesió a l’Organització de les Nacions Unides.
Crec que el Sr. Cap de Govern, sabedor d’aquesta voluntat del Govern, volia copsar
l’opiniódelConsellim’hasemblatentendrequeelConsellhoveiaambbonsulls.Noestracta
queenshagidedemanarl’aprovacióperquèlicompeteixd’unacertamaneratenirlainiciativa
i, en aquest cas, ja que l’ha tingut. Crec que s’ha d’entendre d’aquesta manera.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
És per dir el que he entès, contestant al Sr. Dolsa que deia el que li havia semblat
entendre. Efectivament, aquesta és la primera sessió -com ara deia un altre company
Conseller- del Parlament andorrà i ens hem d’anar posant tots una mica al lloc constitucional
que ens pertoca.
El que entenc és que el Govern ens informa d’una iniciativa de cabdal importància per
aldesenvolupamentfuturdelarepresentacióinternacionaldelnostreestat,inosaltresrebem
la informació, li demanem les precisions que s’escauen, i aquí hem acabat la feina del
parlament avui.
Això és el que entenc. I, a partir d’aquí, si el dia de demà els andorrans volem fer com
els suïssos i fer un gran debat per veure si hem d’anar o no hem d’anar a l’ONU, ja tindrem
els canals polítics escaients per fer-ho. Però, avui, em limito a escoltar una informació.”
12 Acta Núm. 5/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, sobre aquest ordre d’idees també hem d’entendre que el trilateral i el bilateral són
tractats internacionals que estan sotmesos a la ratificació d’aquesta Cambra, i serà llavors el
moment d’analitzar-ho i de comentar-ho i, crec, d’aprovar-ho perquè, com he dit abans, em
sembla que se cenyeix bastant al que havíem fixat a la pròpia Constitució i va en la bona línia
de defensa del futur estat andorrà dins del context internacional.
Bé, si no hi ha cap més intervenció, aixecarem la sessió.
Donem per aixecada la sessió, gràcies a tothom.”
I no havent-hi més intervencions el M.I. Sr. Síndic General aixeca la sessió, de la qual
se n’ha formalitzat la present acta als efectes pertinents. Són les sis de la tarda.
P.O. del M.I. Consell General
El Secretari General V. i P.
El Síndic General
Any 1993 Acta Núm. 5/1993 13