Consell General de les Valls
Acta Núm. 3/1993
Sessió Ordinària del M.I. Consell General
- dia 31 de març de 1993 -
El dia 31 de març de 1993, dimecres, es reuneix a la Casa de la Vall el M.I. Consell
General de les Valls, en Sessió Ordinària convocada d’acord amb allò que estableix el
Reglament de l’Assemblea, i amb l’ordre del dia següent:
1. Anàlisi i ratificació, si escau, del nomenament dels membres del
Consell d’Administració de l’Institut Nacional Andorrà de Finances
(INAF) (Reg. Núm. 61-A/93).
2. Anàlisi i aprovació, si escau, d’una Proposta d’Acord presentada per
la Comissió legislativa d’Indústria i Comerç relativa al traspàs efectiu a
Forces Elèctriques d’Andorra (FEDA) dels béns i drets adquirits en data
27 de febrer de 1988 a Forces Hidroelèctriques d’Andorra, S.A. (FHASA)
i a Electricitat Andorrana, S.A (EASA) (Reg. Núm. 51-A/93).
3. Examen i aprovació, si escau, d’una Proposició de Llei de Crèdits
ExtraordinarisideSuplementdeCrèditperalM.I.ConsellGeneral(Reg.
Núm. 209-A/93).
4. Examen i aprovació, si escau, d’una Proposta d’Acord de la Comissió
Permanent (Reg. Núm. 210-A/93) en relació a la petició del M.I. Govern
de ratificació del Conveni de Cessió de drets de superfície d’un terreny
per a la construcció d’un edifici escolar (Reg. Núm. 34-A/93).
5. Notificació del nomenament dels membres del Consell General que
formaran part de la comissió negociadora prevista en la Disposició
Addicional Primera del Projecte de Constitució del Principat d’Andorra,
(Reg. Núm. 211-A/93).
6. Notificació del nomenament dels membres del Consell General que
formaran part de la comissió tècnica prevista en la Disposició Transitò-
ria Tercera del Projecte de Constitució del Principat d’Andorra (Reg.
Núm. 212-A/93).7. Resposta oral del M.I. Govern, a la pregunta formula-da pels quatre
MM.II. Srs. Consellers Generals de la Parròquia d’Andorra la Vella (Reg.
Núm. 934-A/92).
8. Resposta oral del M.I. Govern, a vàries preguntes formulades per la
Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient (Reg.
Núm. 128-A/93).
9.RespostaoraldelM.I.Govern,alapreguntaformuladaperlaComissió
legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient (Reg. Núm. 160-
A/93).
Presideixen la sessió els MM.II. Srs. Jordi Farràs Forné i Josep Marsal Riba, Síndic
GeneraliSubsíndicGeneral,respectivament,assistitspelSr.CarlesSantacreuComa,Secretari
General. Hi són presents els membres següents:
Per Canillo Els MM.II. Srs. Josep Areny Fité i Enric Casadevall Medrano, la
M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó Alcobé i el M.I. Sr. Miquel Naudí
Casal.
Per Encamp Els MM.II. Srs. Jordi Torres Alís, Jordi Mas Torres i Gabriel
Dalleres Codina.
Per Ordino ElsMM.II.Srs.AlbertPujalTrullàiEnricDolsaFont,laM.I.Sra.
Olga Adellach Coma i el M.I. Sr. Andreu Gaspà Picart.
Per La Massana Els MM.II. Srs. Albert Gelabert Grau, Josep Garrallà Rossell i
Guillem Areny Argelich.
Per Andorra la Vella Els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Miquel Armengol
Pons, Robert Cassany Vila i Antoni Armengol Vila.
Per Sant Julià de Lòria Els MM.II. Srs. Joan Santamaria Tarré, Joan Pujal Areny, Ladis-
lau Baró Solà i Pere Altimir Pintat.
Per Escaldes-Engordany El M.I. Sr. Miquel Aleix Areny, la M.I. Sra. Nadia Aleix Tugas i
el M.I. Sr. Ramon Canut Bové.
La M.I. Sra. Maria Reig Moles, de la Parròquia d’Encamp, i els MM.II. Srs. Daniel
Armengol Mora, de la Parròquia de La Massana, i Antoni Jordi Areny, de la Parròquia
d’Escaldes-Engordany, han excusat la seva absència.
Assisteix, també, el M.I. Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, acompanyat dels MM.II.
Srs. Modest Baró Moles, Joan Albert Montané Teixé, Josep Dalleres Codina i Xavier Espot
Miró, i la M.I. Sra. Bibiana Rossa Torres, Consellers Executius.
Després de l’oració es procedeix a comprovar els membres assistents a la reunió i el
M.I. Sr. Síndic General declara oberta la sessió. És un quart de cinc de la tarda.
2 Acta Núm. 3/1993 Any 1993Seguidament el M.I. Sr. Síndic General fa donar lectura a l’ordre del dia.
1. Anàlisi i ratificació, si escau, del nomenament dels membres del Consell d’Admi-
nistració de l’Institut Nacional Andorrà de Finances (INAF) (Reg. Núm. 61-A/93).
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, començarem la sessió pel punt número 1. El Sr. Secretari llegirà la proposta que
ens ha tramés el Govern.”
El Sr. Secretari General:
“La carta del M.I. Sr. Cap de Govern va dirigida al Sr. Síndic i diu:
Molt Il.lustre Senyor,
EmcomplauinformaralaVostraMoltIl.lustreSenyoriaqueelGovern,enlareuniódel
dia 18 de gener d’enguany, ha nomenat el Consell d’Administració de l’INAF, el qual queda
composat com segueix:
* Sr. Càndid Riba Coma, president
* Sr. Romà Guiu Sans, vocal proposat pel Conseller de Finances
* Sr. Josep Maria Felipó Aixàs, vocal
* Sr. Josep Vidal Martí, vocal.
Alhora us prego que, d’acord amb el que disposa l’article 12 de la Llei de creació de
l’Institut Nacional Andorrà de Finances, aprovada pel M.I. Consell General en la seva sessió
ordinàriadeldia12dejunyde1989,vulgueusotmetreal’anàlisiiratificació,siescau,delM.I.
Consell General els nomenaments més amunt esmentats.
Aprofito aquesta avinentesa per testimoniar a la Vostra Molt Il.lustre Senyoria la meva
més distingida consideració.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Alguna observació o algun comentari per part d’algun M.I. Conseller?”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sí, gràcies.
Bé, primer vull felicitar al president i als vocals que proposa el Govern, per l’esperit de
serveiaAndorraiperlavoluntatmarcadaquetenendecrear,odecol.laboraracrear,l’Institut
Nacional Andorrà de Finances.
Malgrat ser una Llei aprovada el 12 de juny del 1989, i tots sabem en les condicions i
amb l’esperit en què va ser aprovada, aquest Institut Nacional Andorrà de Finances s’hagués
pogut posar en marxa durant els anys 90, 91 o 92.
Felicitem-nos de que es posi en marxa al 93 i també ens podem felicitar de la vàlua
personal dels components d’aquest primer Consell d’Administració de l’INAF.
Caldria remarcar els objectius d’aquest Institut Nacional Andorrà de Finances que,
potser malgrat que estigui en l’ànim de tots, explicitats no n’han quedat massa; pensem que
ja en quedaran amb la constitució de l’INAF. I també cal remarcar que, malgrat la vàlua de
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 3les persones que el composen, ens preocupa certament potser el caràcter de provisionalitat
que tindrà aquest primer consell rector de l’INAF, vist que al desembre hi haurà eleccions i
queseràunorganisme,evidentment,quehauràdetenirlatotaliabsolutaconfiançadelproper
Executiu i del proper Parlament.
Només volia fer aquesta remarca i desitjar-los-hi sort, perquè l’ànim de treballar tots
sabem que el tenen.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Demanaria al Consell, si no hi ha cap més observació, si s’aprova per
assentiment.”
El M.I. Sr. Robert Cassany:
“Demanaria un procés de votació, si us plau.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Si no hi ha cap més observació, passarem a votació la ratificació, per part del Consell,
del Consell d’Administració proposat pel M.I. Govern.”
Voten afirmativament els MM.II. Srs. Josep Areny i Enric Casadevall, la M.I. Sra. Rosa
MariaMandicó,elsMM.II.Srs.MiquelNaudí,JordiTorres,JordiMas,GabrielDalleresi Albert
Pujal,laM.I.Sra.OlgaAdellach,elsMM.II.Srs.AndreuGaspà,AlbertGelabert,JosepGarrallà,
Guillem Areny, Jaume Bartumeu, Miquel Armengol, Joan Santamaria, Ladislau Baró, Pere
Altimir i Miquel Aleix, la M.I. Sra. Nadia Aleix i el M.I. Sr. Ramon Canut.
Voten negativament els MM.II. Srs. Robert Cassany i Antoni Armengol.
S’abstenen els MM.II. Srs. Enric Dolsa i Joan Pujal.
El Sr. Secretari General:
“El resultat de la votació és: 21 Consellers Generals estan d’acord amb la Proposta, dos
no n’hi estan i hi ha dues abstencions.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Declarem, doncs, ratificat el nomenament que ha fet el Govern del Consell
d’Administració de l’INAF.
Només vull desitjar molt encert a aquest Consell d’Administració que, com ha dit el Sr.
Canut,téunaaltamissióperacomplirihadesaberquetrobaràlatotalcol.laboraciód’aquesta
Cambra i del propi Govern per dur a bé la seva tasca.
Passaríem, doncs, al següent punt de l’ordre del dia, el punt número dos.”
4 Acta Núm. 3/1993 Any 19932. Anàlisi i aprovació, si escau, d’una Proposta d’Acord presentada per la Comissió
legislativa d’Indústria i Comerç relativa al traspàs efectiu a Forces Elèctriques
d’Andorra (FEDA) dels béns i drets adquirits en data 27 de febrer de 1988 a Forces
Hidroelèctriques d’Andorra, S.A. (FHASA) i a Electricitat Andorrana, S.A (EASA)
(Reg. Núm. 51-A/93).
El Sr. Secretari General:
“La Proposta diu el següent:
La Comissió legislativa d’Indústria i Comerç, en la seva reunió del dia 22 de gener de
1993,d’acordamblesfacultatsqueliconfereixl’article78delReglamentdelConsellGeneral,
ha acordat, per unanimitat, sotmetre al Ple del M.I. Consell General la següent,
PROPOSTA D’ACORD
Vist l’article 8 de la Llei de Creació de l’Ens públic Forces Elèctriques d’Andorra, i per
tal de poder efectuar el traspàs efectiu a aquest Ens dels bens i drets adquirits pel M.I. Sr. Cap
deGovernalessocietatsForcesHidroelèctriquesd’Andorra,S.A.iElectricitatAndorrana,S.A.,
en data 27 de febrer de 1988, la Comissió legislativa d’Indústria i Comerç proposa al M.I.
Consell General vulgui adscriure a Forces Elèctriques d’Andorra, amb efectes retroactius al 1
de març de 1988 i amb la qualificació jurídica de béns patrimonials, els béns i drets que
integren el Patrimoni Nacional, adquirits pel M.I. Sr. Cap de Govern d’Andorra a les societats
ForcesHidroelèctriquesd’Andorra,S.A.iElectricitatAndorrana,S.A.,d’acordambl’escriptura
pública de compra-venda, atorgada en data 27 de febrer de 1988 davant els Notaris de les
Valls En Matias Aleix Santuré i Marc Vila Riba, exceptuant el béns que integren el demani
natural que s’adscriuran a Forces Elèctriques d’Andorra, amb la qualificació jurídica de béns
de domini públic.
Casa de la Vall, 22 de gener de 1993.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algunaobservacióperpartd’algunSr.ConsellerodelSr.CapdeGovernsobreaquest
tema? Si no hi ha cap observació, donem per aprovada per assentiment la Proposta d’Acord
que ha formulat la Comissió de Comerç i Indústria.
Passaríem, doncs, al punt número tres de l’ordre del dia.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Per què diem per assentiment, quan crec que és per unanimitat?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Perquè no hi ha votació. Si no hi ha votació, s’entén que la Cambra no fa cap
observació; doncs, l’aprova per unanimitat de la Cambra, d’una certa manera. Per unanimitat
només es pot dir formalment quan hi ha hagut una votació prèvia.”
El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Al no haver-hi cap manifestació en contra...”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És per assentiment.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 5El M.I. Sr. Joan Pujal:
“Potser sí que és per assentiment. Crec que seria més correcte per unanimitat però...
En fi!”
El M.I. Sr. Síndic General:
“És un ús i costum de la casa i ho diu el Reglament. Sí, el Reglament preveu que hi ha
una votació, que pot ser oral o secreta —i, en aquest cas, s’ha de donar el resultat de la
votació—,iquehiha,també,lafórmuladel’assentiment,laqualcosavoldirquenohavent-se
manifestat cap Conseller en concret a favor o en contra, s’aprova per assentiment de la
Cambra. És a dir, per un vot positiu però no clarament formulat; en tot cas, es considera com
un vot positiu de la totalitat de la Cambra.
El Sr. Josep Garrallà. Tornem al tema número dos o...”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Sí, tornant al tema número dos, potser per recolzar una mica el que ha dit el Sr. Pujal,
si no recordo malament, en el Consell de Meritxell, la delimitació de competències amb els
Comuns es va aprovar per unanimitat i també va ser exactament amb el mateix procediment
que s’ha fet avui. Aleshores, hauríem d’aclarir si és una cosa o una altra.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No sé, la Presidència aquell dia l’ostentava el Sr. Subsíndic.”
El M.I. Sr. Subsíndic General:
“Sí,ésveritatelquediuelSr.Garrallài,efectivament,hivahaverlamateixaobservació.
He de confessar que no recordava el Reglament aquell dia, però a partir d’aquell dia el vaig
llegir i, efectivament, hi havia l’observació que ha fet el Sr. Síndic abans.
És a dir que, com avui, aquell dia es va aprovar per assentiment.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors passaríem al punt número tres. El Sr. Secretari té la paraula.”
3. Examen i aprovació, si escau, d’una Proposició de Llei de Crèdits Extraordinaris
i de Suplement de Crèdit per al M.I. Consell General (Reg. Núm. 209-A/93).
El Sr. Secretari General:
“La Proposició diu el següent:
La Comissió Permanent del Consell General, en la seva reunió del dia 22 de març
d’enguany, va acordar portar a la consideració del Consell General, per al seu examen i
aprovació, si escau, pel procediment de lectura única, la següent,
PROPOSICIÓ DE LLEI
MEMÒRIA
Atèsl’“Informesobrelanormativavigentenlocalspúblicsaplicadaal’edificidela Casa
de la Vall”, elaborat pels serveis tècnics de les Conselleries de Serveis Públics i d’Agricultura,
Comerç i Indústria a demanda de la Comissió Permanent, en què s’exposa la necessitat de
6 Acta Núm. 3/1993 Any 1993procedirdemaneraurgentalareformaiadequacióalareglamentacióvigentdelainstal.lació
elèctrica d’aquest edifici.
Vista la necessitat d’efectuar unes variacions en la reforma que s’està duent a terme en
l’edifici de Sindicatura derivades de la nova realitat institucional.
VisteslesdespesesrelacionadesambelreferèndumdelprojectedeConstituciócelebrat
el passat dia 14 de març, segons el detall que s’adjunta a aquest text com a Annex.
Tenint present que l’article 19 de la Llei sobre les transferències als Hbles. Comuns
encomana al Consell General que, per mitjà de la Comissió legislativa d’Economia, Finances
i CEE, es procedeixi a la realització d’una auditoria externa, completa i específica per a les
despeses realitzades a càrrec de les transferències rebudes.
Vista la necessitat de contreure obligacions que suposen despeses no incloses en el
Pressupost del Consell General per a 1993.
Atès que per fer front a obligacions adquirides que comporten unes despeses per a les
quals el Pressupost del Consell General per a 1993 ha destinat una quantitat insuficient per
satisfer-les.
La Comissió Permanent proposa l’aprovació de la següent,
PROPOSICIÓ DE LLEI DE CRÈDITS EXTRAORDINARIS I DE SUPLEMENT DE CRÈDIT
PER AL M.I. CONSELL GENERAL:
Article primer:
S’aprova l’ampliació de la transferència del Pressupost per al 1993 per als serveis del
ConsellGeneralenlaquantitatde29.750.000.-depessetes,destinadaalscrèditsextraordinaris
i suplement de crèdit que es detallen a continuació:
Afectació Cap. Art. Con. Subc. Import
pressupostària: Pro. Sub. Nat. Proj.
A) Crèdits Extraordinaris:
Renovació instal.lació
elèctrica Casa la Vall 2 22 223 01 3.500.000
Campanya
de referèndum 2 28 284 01 20.000.000
Reforma edifici
de Sindicatura 31 31-03 4 93-0001 3.500.000
Total 27.000.000
B) Suplement de Crèdit:
Auditoria
transferències
als Comuns 2 27 275 01 5.000.000
Total 5.000.000
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 7Article segon:
Aquestscrèditsextraordinarisisuplementdecrèditesfinançaranpermitjàdel’augment
que es produeixi en els ingressos que s’obtinguin durant el present exercici econòmic o, si
convé, mitjançant el recurs a l’endeutament.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
La Comissió d’Economia s’ha reunit a primera hora de la tarda en relació a aquesta
Proposició de Llei, i ha acordat que aquí, ara, donéssim oralment al conjunt de la Cambra el
nostre informe favorable a la tramitació i a l’aprovació d’aquesta Proposta de Llei.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Gràcies, Sr. Bartumeu.
Sr. Cap de Govern, alguna observació?. El Sr. Josep Garrallà té la paraula.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Tinc una observació a fer. Dins de les despeses de la campanya de Referèndum, hi ha
un capítol de retransmissions de televisió. Em demano, com és que això passa aquí, quan
aixòrealmentésunacosaquesen’hauriad’havercuidatl’ORTAinolaComissióConstituent,
perquè sembla que aquí la Comissió s’ha atribuït uns poders que realment no li pertoquen.
Aleshores, demanaria si ens podrien explicar com és que no va passar tot això a través
de l’ORTA?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,aquestavaserunadecisióquevaprendreenelseumomentlaComissióPermanent
de retransmetre, com tots recordareu, el Consell d’adopció de la Constitució, perquè crèiem
que era un acte d’una transcendència tal que era d’interès públic general que arribés a totes
les cases. També vam creure adient de fer una cobertura televisiva del dia del Referèndum, i
es va fer una programació que va anar, aproximadament, de les sis de la tarda fins a les deu
de la nit.
Això es va fer sota la responsabilitat i amb pressupost del Consell, amb la col.laboració
tècnica i professional de l’ORTA.
Però, òbviament, l’ORTA no tenia dins la seva adjudicació pressupostària els mitjans
per assumir aquesta despesa, per la qual cosa se’n va fer càrrec la Comissió i, en aquest cas,
el Consell General, si avui s’accepta aquesta Proposició de Llei de Crèdit Extraordinari.
No sé si amb aquesta resposta puc satisfer al Sr. Josep Garrallà.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No em satisfà gens ni mica, perquè ja li ho he dit abans: estic molt d’acord en que
s’hagi fet aquesta retransmissió, amb el que no estic gens d’acord és en la manera com s’ha
fet.
Pensava que el que havia fet la Constituent, en aquest cas, és donar unes directrius a
l’ORTA i que l’ORTA fes la feina que ha de fer i, aleshores, no hauríem arribat aquí. I si no
tenia suficients recursos, també haguéssim votat un crèdit extraordinari com estem fent avui.
8 Acta Núm. 3/1993 Any 1993És a dir que, pel procediment, no puc aprovar aquesta despesa.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“L’únic que voldria afegir per completar la meva exposició anterior és que d’una forma
o de l’altra s’hagués hagut d’aprovar un crèdit extraordinari per sufragar aquestes despeses.
Vull insistir en un fet: s’ha fet amb total col.laboració i amb total acord amb l’ORTA.
Obviament, un mínim de direcció per part de la Comissió Constituent hi havia de ser ja que
l’ORTA, en l’estat actual de la seva estructuració, no disposa d’una cobertura ràdio-televisiva
i nosaltres volíem també tenir, vista la transcendència dels actes que cobrien aquestes
retransmissions, la total seguretat que quedarien ben palesades i ben estructurades les
retransmissions televisives que es feien d’aquests diferents actes.
Si no hi ha cap més observació, donaríem per aprovat...”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Bé, no és ben bé relatiu a aquest tema, Sr. Síndic.
Voldria recordar que el proppassat 31 de juliol del 1992, en ocasió del Consell del
Pressupost, els Consellers d’Andorra elegits a la Parròquia d’Escaldes vàrem formular una
esmena —que vostè molt hàbilment va recollir, de la qual cosa ens en vam felicitar, malgrat
que no es llegís l’esmena; tampoc és greu—, per adequar la zona del jardí de l’aparcament
de Casa de la Vall per a la construcció del nou Parlament, amb una dotació màxima de
dos-cents milions de pessetes.
Voldriapreguntar,perquènohosé—perquèlaComissióPermanentainstànciesseves,
Sr. Síndic, va recollir l’esmena que presentàvem els Consellers—, com està això.
PerquèaquestacordelConsellelvaprendreel31dejulioldel92ivoldriasaber,perquè
fareferènciapotseralmateixtema,doncsveigaquí“ReformaEdificideSindicatura:3.500.000”
i “Reforma Instal.lació Elèctrica: 3.500.000”, on està aquest Projecte i si hi ha la intenció de
portar-lo a terme, perquè fa quasi bé un any que el vam votar.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Recollim la demanda que formula el Sr. Ramon Canut i la tractarem, si em permet, a
la fi d’aquest Consell. Demanaré la informació al respecte als nostres serveis de Secretaria i
la tractarem en acabar el Consell d’avui.
Si no hi ha cap més observació, doncs, donaríem per aprovada la Llei de Crèdit
Extraordinari que acaba de llegir el Sr. Secretari, amb la constància en acta que ha formulat
el Sr. Josep Garrallà... Amb la no aprovació; d’acord.
No pot ser per assentiment, en aquest cas; per assentiment de la Cambra menys el Sr.
Josep Garrallà.
Passaríem al punt número 4 de l’ordre del dia.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 94. Examen i aprovació, si escau, d’una Proposta d’Acord de la Comissió Permanent
(Reg. Núm. 210-A/93) en relació a la petició del M.I. Govern de ratificació del
Conveni de Cessió de drets de superfície d’un terreny per a la construcció d’un
edifici escolar (Reg. Núm. 34-A/93).
El M.I. Sr. Síndic General:
“Demanaria al Sr. Secretari que llegís, potser, abans de la pròpia Proposta d’Acord,
l’informe que sobre la mateixa va elaborar la Comissió d’Educació i Cultura i, posteriorment,
llegiríem la Proposta d’Acord que ha formulat la Permanent en base a aquest informe.”
El Sr. Secretari General:
“L’informe de la Comissió d’Educació diu el següent:
VistqueelM.I.ConsellGeneralvaacordarenlasevasessiódedata24demarçde1988
condicionarl’entregad’unterrenyperalaconstrucciódelnouInstitutNacionald’Ensenyança
Mitja a la consecució d’un conveni educatiu entre les autoritats educatives andorranes i les
espanyoles,
Vist que en data 11 de gener de 1993 es signà a Madrid el conveni Hispano-Andorrà en
matèriaeducativaelqualhaestatvaloratdeformamoltsatisfactòriaperlaComissióLegislativa
d’Educació i Cultura,
Vist l’article 13 de l’esmentat conveni, el qual estableix que el Govern andorrà cedirà
al Ministeri d’Educació i Ciència Espanyol un solar ubicat en el paratge conegut amb el nom
de La Margineda, per a la construcció d’un Institut d’Educació Secundària,
Atès que en la mateixa data en què es va subscriure el conveni Hispano-Andorrà en
matèria educativa es va signar un conveni de cessió de dret de superfície a favor del Ministeri
d’Educació i Ciència de l’Estat Espanyol, sobre el terreny anomenat “El Serrat de Casa Aern”,
ubicatenelparatgedeLaMargineda,iqueaquesthadeserratificatpelM.I.ConsellGeneral,
La Comissió legislativa d’Educació i Cultura, ha acordat d’informar favorablement el
conveni de cessió del dret de superfície signat a Madrid el dia 11 de gener de 1993 entre el
M.I. Sr. Cap de Govern i el Sr. President de la Junta de Construccions, Instal.lacions i
Equipaments escolars.
Això és tot quan tenim a bé de posar en coneixement de la Vª.M.I.Sria., als efectes
escaients.
La Comissió legislativa d’Educació i Cultura.
La Proposta de la Comissió Permanent diu el següent:
VistqueelM.I.ConsellGeneralvaacordarenlasevasessiódedata24demarçde1988
condicionarlacessiódeldretdesuperfícied’unterrenyperalaconstrucciód’unedificiescolar
a la consecució d’un conveni educatiu entre les autoritats andorranes i espanyoles.
Atèsqueaquestconvenieducatiuhaestatsignatpelsgovernsespanyoliandorràeldia
11 de gener d’enguany, així com el conveni de cessió previst en l’article tretzè del mateix, tal
com es desprèn de la documentació tramesa pel Sr. Cap de Govern el dia 14 de gener de
1993.
Vist l’informe favorable elaborat per la Comissió legislativa d’Educació i Cultura en
relació als esmentats conveni educatiu i conveni de cessió del dret d’ús de superfície.
10 Acta Núm. 3/1993 Any 1993La Comissió Permanent del Consell General ha acordat proposar al Ple de la Cambra
l’adopció del següent,
ACORD:
Ratificar el Conveni de Cessió de dret de superfície del terreny anomenat “el Serrat de
CasaAern”,ubicatenelparatgede“laMargineda”,signataMadrideldia11degenerde1993
entre el M.I. Sr. Cap de Govern, actuant en nom i representació del Govern d’Andorra i el
President de la Junta de Construccions, Instal.lacions i Equipament Escolar, actuant en nom
i representació del Ministeri d’Educació i Ciència d’Espanya, d’acord amb el decret 1200/74.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Algun comentari o alguna observació per part d’algun Sr. Conseller o del Sr. Cap de
Govern?”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Ho sento, Sr. Síndic. No estic molt d’acord.
El dia en què es va signar aquest conveni em sembla que estava molt bé però, avui per
avui, em sembla que ja ha quedat una mica caducat perquè, aquí, a la Mitra li queden uns
poders que, realment, em sembla que avui ja no li pertoquen.
Espensatornaradiscutiraquestconveni,oquè?SielSr.Consellerd’EducacióiCultura
em pogués contestar, si us plau.”
El M.I. Sr. Conseller d’Educació, Cultura i Joventut:
“En el moment en què es va signar el conveni, crec que era l’única fórmula de fer-ho.
En tot cas, abans de reconsiderar el conveni, potser fóra interessant de plantejar que es tirés
endavant i, un cop promulgada la Constitució, sí que potser s’hauria de tornar a plantejar.
Però jo seria partidari, de moment, de deixar-lo tirar endavant.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, un moment. El Sr. Jordi Mas, i després passaré la paraula al Sr. Cap de Govern. Ho
dic perquè potser el Sr. Jordi Mas vol aportar alguna observació suplementària i el Sr. Cap de
Govern llavors tindrà la possibilitat de respondre a les dues objeccions que es formulen.”
“El M.I. Sr. Jordi Mas:
“No vull aportar cap observació, però ja que s’ha entrat a discutir el conveni, només
vull significar el que ja havia fet a la Comissió d’Educació respecte a la signatura d’aquest
conveni en relació a la signatura del francès.
Com remarcareu, aquest conveni està signat pel Conseller d’Educació d’Andorra, del
Govern d’Andorra, i pel Subsecretari de la Conselleria Espanyola. En canvi, en el francès, ha
signat el Ministre d’Educació.
Penso que és bo de remarcar-ho i cal felicitar al Govern per aquesta posició en front a
la signatura d’aquests dos convenis i remarcar aquesta diferència. Encara que, segons diuen,
el Subsecretari té rang de Ministre; a mi, em consta molt de creure.
És tot.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 11El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Volia fer una intervenció complementant la que ha fet el Conseller d’Educació.
És evident que la Constitució ha vingut després, o vindrà després, ja que encara no hi
haformalmentunaaprovaciódefinitiva,unaproclamaciópelsCapsd’Estat.Evidentment, no
es podia adaptar, però entenc i s’entén que tots els convenis, i si n’hi ha d’anteriors o si n’hi
hagués, s’han d’adaptar a la nova situació. No és que s’hagi de revisar el conveni sinó que,
per a mi, s’ha de notificar que hi ha unes noves circumstàncies interiors que no afecten a
Espanya.
En aquest cas —sobre la intervenció de la Mitra o la no intervenció—, crec que una
vegada vigent la Constitució s’ha de notificar solament que a nivell interior ha desaparegut
aquesta Institució i que, per tant, queda substituïda.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Sí, gràcies.
Per respondre a la preocupació del company Josep Garrallà, penso el següent: el Sr.
CapdeGovernhaditunacosaamblaqualesticd’acord,peròcrecquelamateixaConstitució
preveuunesdisposicions,unaparelltransitori,onhihaunaComissiódeTraspasos.Crecque
això s’ha d’apuntar en l’agenda de la Comissió de Traspasos.
Hihamoltesqüestionscomaquestaque,evidentment,avuilesfaunaInstitucióidemà
lesfaràelGovern.Aixòformapartdelstraspasosengeneral,entencjo,i,pertant,tambéestic
d’acord amb el que diu el Ministre d’Educació —si hem d’utilitzar la terminologia constitu-
cional—, que això no ha d’impedir que el conveni tiri endavant.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Nomésperaclariment.Elquevoliadirésqueésunaqüestiópuramentinternaqueno
afecta a Espanya. O sigui, que és important no replantejar-se un tractat de cara a fora, sinó
que és una qüestió interna que s’ha d’arreglar a nivell interior amb els traspasos de compe-
tències.”
El M.I. Sr. Josep Dalleres:
“Voldria precisar que hi han hagut els contactes pertinents amb la Mitra perquè el
funcionament de la Comissió Mixta fos ja similar al que hi haurà per part francesa. És a dir,
únicament la part andorrana i la part espanyola per regular el dia a dia, i no hi ha hagut cap
oposició al respecte.
Em sembla que el que no es podria replantejar, o no fóra convenient replantejar, és
tornar a iniciar tot el procés de negociació del conveni, que es remunta a deu anys.”
El M.I. Sr. Miquel Aleix:
“Sr. Síndic, mercès.
Solament és una precisió. S’ha dit aquí que els Coprínceps aprovaran la Constitució.
CrecqueelsCopríncepsnol’aproven.ElConselllavaaprovar,elpobleandorràlavaratificar
per referèndum, els Coprínceps l’acaten i la promulguen. Vull que quedi clar això.”
12 Acta Núm. 3/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més observació, aprovaríem, doncs, per assentiment la Proposta
d’Acord que ha formulat la Comissió Permanent i passaríem al següent punt de l’ordre del
dia, el punt número cinc.”
5. Notificació del nomenament dels membres del Consell General que formaran
part de la comissió negociadora prevista en la Disposició Addicional Primera del
Projecte de Constitució del Principat d’Andorra (Reg. Núm. 211-A/93).
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari us la llegirà.”
El Sr. Secretari General:
“La notificació diu el següent:
Vistqueperaplicaciód’allòquedisposal’article21delReglamentdelConsellGeneral,
la Comissió Permanent del M.I. Consell General té assignada la facultat de vetllar pels poders
del’Assembleaielpoderd’exercir-los,silaurgènciaaixíhojustifica,quanelConsellGeneral
no estigui reunit.
AtèsqueenlareuniómantingudaperlaComissióPermanenteldia22demarçde1993,
i amb la finalitat d’iniciar al més aviat possible els contactes amb els Serveis de SS.EE. els
Coprínceps, per donar compliment a les previsions de la Disposició Addicional Primera del
ProjectedeConstituciódelPrincipatd’Andorra,uncopentrienvigor,hanestatdesignatsper
part del M.I. Consell General els MM.II. Srs. Jaume Bartumeu Cassany i Ladislau Baró Solà.
D’acord amb allò que disposa l’esmentat article 21, la Comissió Permanent del M.I.
Consell General DONA COMPTE al Ple de l’Assemblea de les designacions esmentades.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“M’agradaria conèixer quina és la urgència que ha fet que la Comissió Permanent
apliqués l’article corresponent del Reglament del Consell, amb el nomenament aquest. Si la
urgència ho justifica, m’agradaria saber quina és aquesta urgència.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, urgència en sí, potser no. La Constitució preveu, a la Disposició Addicional
Primera, la negociació d’un Tractat Trilateral amb França i Espanya i que la delegació
andorranaestaràcompostapermembresnomenatspelConsellGeneral,membresnomenats
pel Govern i l’associació —és un tractat especial i, en aquest cas, hi ha l’associació a la
delegació andorrana— d’una persona nomenada per cada servei del Copríncep.
A la Constitució tenim un mandat per solucionar una sèrie de disposicions transitòries
en el decurs d’aquesta legislatura, que s’acaba el 31 de desembre.
Nosaltres hem cregut que, si bé no hi havia urgència, sí que hi havia una certa celeritat
a prendre o, en tot cas, a formular ja els primers plantejaments d’aquestes disposicions
transitòries. Per això, la Comissió Permanent ha nomenat dos Consellers Generals que
assumeixin una responsabilitat de consideració, perquè aquest Tractat Trilateral, evident-
ment, té una gran importància per al futur del nostre país.
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 13No es fa amb cap urgència ni amb cap pressa; es fa al ritme que es consideri adient en
funció de com evolucionin les negociacions. Hem cregut que el primer pas era aquest, i s’ha
fet quinze dies després del referèndum d’aprovació de la pròpia Constitució.
Obviament, i paral.lelament amb això, també hem procedit, a nivell de la Comissió
Constituent i de la pròpia Comissió Permanent, a començar a fer el desplegament legislatiu
que també preveuen les disposicions transitòries de la Constitució.
És a dir, que el desplegament legislatiu que preveu la pròpia Constitució va paral.lela-
ment a d’altres tasques que té encomanades el Consell.”
El M.I. Sr. Jordi Mas:
“Bé, no és per entrar en el detall del nomenament, l’article de la Constitució ho preveu
clarament i s’ha de fer.
Només m’he referit a la urgència, perquè així ho posa la notificació, i volia saber si hi
havia alguna altra motivació que ho justifiqués. Dic això, perquè sempre m’ha preocupat
l’anar de pressa. A l’anar de pressa, generalment, les coses no surten bé i en aquesta Cambra,
malauradament, hi ha alguna experiència en aquest sentit.
Aquesta és una de les motivacions que m’han portat a fer aquesta pregunta, però en
tinc una altra que s’he m’acudeix ara mateix: per exemple, són les actes del Referèndum.
Sempre, per tradició en aquesta casa, després de les eleccions les actes es llegien al
Consell. Aquesta vegada no ha estat així. El Reglament Electoral no ho diu molt clarament.
Sé que s’envien a Sindicatura... Però la tradició sempre ha estat aquesta.
Aleshores, no sé si és que volem anar massa de pressa en fer les coses potser ben fetes
i que després ens surtin mal fetes. El que no voldria és que es trenqués o que s’espatllés la
manera de caminar que s’havia portat fins ara per aquestes presses, potser, injustificades.
És tot.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Concretament, en l’aspecte de la pressa, avui es procedirà per part del Consell a
nomenarelsrepresentantstantalanegociaciód’aquestfamósTractatTrilateralqueevocàvem
abans, com en una altra Comissió que preveu la pròpia Constitució, que a nivell intern és
moltimportantitambés’hapalesatanteriormentlasevanecessitat,queéslafamosaComissió
de Traspasos. Aquesta, també és una Comissió mixta formada pel Consell General, Govern i
els Serveis dels Coprínceps per procedir als traspasos de competències, que ostentaven fins
fa poc els Veguers i els Delegats Permanents, a les Institucions que la Constitució preveu que
substituiran aquests organismes.
Doncs, crec que hi havia no una urgència, però sí un temps prefixat de 6-7 mesos; per
tant, nos’hadeperdretemps.Elsnomenamentss’handeferaviatperquèaquestagentpugui
començar a fer propostes que les comissions examinaran i el Consell, eventualment, haurà
d’aprovar.Enconseqüència,vallapenaquefixemaquestsnomenamentsràpidamentperquè
puguem tenir l’operativa de començar a actuar en aquests àmbits, que l’un és l’àmbit
internacional i l’altre és l’àmbit intern, per adequar l’actual règim institucional al nou funcio-
nament institucional que preveu la Constitució.
Crec que era important fer aquests nomenaments i no retardar-los perquè, òbviament,
quanmésesretardinmenystempstindremllavorsperanalitzarlespropostesqueenspuguin
14 Acta Núm. 3/1993 Any 1993fer i prendre les decisions escaients. Val més que tinguem temps per fer aquestes anàlisis i
aquestes decisions que no pas per procedir als propis nomenaments.
Amb la qüestió que formulava el Sr. Jordi Mas, referent al Referèndum d’aprovació de
la Constitució, això era una disposició que recollia la pròpia Llei de Referèndum. En aquest
cas, es va optar perquè l’anàlisi dels resultats i l’acta dels resultats es procedís a realitzar-se la
mateixa nit perquè, no ho oblidem, hi havia una cobertura televisiva del tema. D’aquesta
manera es va formular a la pròpia Llei de Referèndum: que l’acta no es faria com se seguia
tradicionalment, és a dir que es feia l’endemà en un Consell Extraordinari, sinó que es faria
la pròpia nit per poder ser tramesa el més aviat possible als Serveis dels Coprínceps i no
retardar la posada en marxa de la Constitució.
Ensvasemblarquelamaneramésàgil,mésflexibleimésadienteraquefoslaComissió
Permanent—perdelegaciódelConsell,compreveialaLleideReferèndumqueesvaadoptar
en el si d’aquesta Cambra— qui en tingués la responsabilitat.
En aquest cas, només es va fer que complir els requisits que estipulava la Llei de
Referèndum que va aprovar el Consell General el mateix dia d’aprovació del propi text de la
Constitució.
Alguna observació més?”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Volia demanar-vos quin criteri s’ha seguit per efectuar aquests nomenaments dins la
Permanent.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, amb això seré també molt explícit. Va ser una proposta de Sindicatura sobre una
sèriedenomenamentsques’hanfet,tanteneldesplegamentlegislatiucomenaquestesdues
Comissions, i que van recollir l’aval de la Comissió Constituent, en els casos que afectaven a
la Comissió Constituent, o l’aval de la Comissió Permanent en els casos que l’afectaven.
No oblidem, en relació al desplegament legislatiu, i això va ser un tema de debat en el
si de la Comissió Permanent i de la Comissió Constituent, el propi acord que va adoptar la
Cambra en el mes de juny del 92 en autoproclamar-se Consell Constituent. Es va establir que
hi hauria una Comissió especial encarregada no solament de redactar la Constitució, sinó de
portar a terme el desplegament legislatiu que aquest text constitucional comportava, com
podia ser la famosa Llei de Referèndum, de què parlàvem abans, o una sèrie de lleis, sis
concretament, que preveuen les disposicions transitòries de la Constitució.
Vam creure que, vist l’abast de la feina legislativa, era bo de partir la feina en dos i, de
les sis lleis, se n’ha adjudicat tres a la Comissió Constituent i tres a la Comissió Permanent.
CrecqueseràboquehihagiaquestesduesComissionsiquehitreballinconjuntament,
perquè és una feina que té molta transcendència política i que demanarà un treball intens
d’aquestes dues Comissions.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Bé, llavors, pel que em dieu, he d’entendre que amb aquesta sèrie de lleis solament
hi podrà participar o bé la Permanent o bé la Constituent. És a dir, que la resta del Consell no
podrà participar-hi directament.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 15El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé,crec,òbviament,queaquestaéslaformadeprocedir delConsellGeneralengeneral.
És a dir, que els temes polítics transcendents són encarregats específicament a la Comissió
Permanent. Això, és una norma vigent en aquesta casa, m’atreviria a dir, d’anys i panys.
En aquest cas concret —per això he fet la precisió— com que hi havia un mandat del
propiConsellqueencomanavatambéalapròpiaComissióConstituentdeparticiparenaquest
desplegamentlegislatiu,iaquestésl’acord,repeteixo,delmesdejunydel1992—emsembla
queeraeldiacincdejunydel1992—,vamcreurequelamillorfórmula,jaqueeltreball,com
deia abans, era important i era transcendent, era que el conduíssim des d’aquestes dues
Comissions.Obviament,comtotesleslleisqueespresentenanivelldeComissions,l’adopció
final està en mans del Consell General.
I voldria afegir només una cosa. Crec que aquestes lleis —i potser l’observació del Sr.
Enric Dolsa és encertada—, com que algunes d’elles tenen molt pes polític específic i poden
posar en entredit el bon desplegament de la Constitució després de les properes eleccions,
crec que el suggeriment que ens fa el Sr. Enric Dolsa el sabran recollir tant la Comissió
Permanent com la Comissió Constituent i sabrem crear unes maneres de comunicació de tal
manera que aquestes lleis es facin amb el mateix esperit amb què es va fer la Constitució; és
a dir, recollint un ampli consens del Consell General.
És a dir, que recollim el seu suggeriment i ja trobarem el sistema, perquè amb això ja
hi comencem a tenir una mica d’experiència tots, perquè aquestes lleis, abans que es portin
al’aprovaciódelaCambra,jas’hagintractatenàmbitsmésamplisquelespròpiescomissions
que tenen encarregades aquests treballs polítics.
Si no hi ha cap més observació...”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“No és cap observació, només dir que em dono per assabentat d’aquesta notificació,
res més.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem, si no hi ha cap més observació, al següent punt de l’ordre del dia, que és
el punt número sis.”
6. Notificació del nomenament dels membres del Consell General que formaran
partdelacomissiótècnicaprevistaenlaDisposicióTransitòriaTerceradelProjecte
de Constitució del Principat d’Andorra (Reg. Núm. 212-A/93).
El M.I. Sr. Síndic General:
“El Sr. Secretari té la paraula.”
El Sr. Secretari General:
“La notificació diu el següent:
Vistqueperaplicaciód’allòquedisposal’article21delReglamentdelConsellGeneral,
la Comissió Permanent del M.I. Consell General té assignada la facultat de vetllar pels poders
de l’Assemblea i el poder d’exercir-los, si la urgència així ho justifica, quan el Consell no
estigui reunit.
16 Acta Núm. 3/1993 Any 1993AtèsqueenlareuniómantingudaperlaComissióPermanenteldia22demarçde1993,
i amb la finalitat d’iniciar el més aviat possible els contactes amb els Serveis de SS.EE. els
Coprínceps, per donar compliment a les previsions de la Disposició Transitòria Tercera del
ProjectedeConstituciódelPrincipatd’Andorra,uncopentrienvigor,hanestatdesignatsper
part del M.I. Consell General els MM.II. Srs. Josep Marsal Riba, Subsíndic General, i el Sr.
Miquel Aleix Areny.
D’acord amb allò que disposa l’esmentat article 21, la Comissió Permanent del M.I.
Consell General DONA COMPTE al Ple de l’Assemblea de les designacions esmentades.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Bé, com abans, també em dono per assabentat d’aquest nomenament.
Aquí,hihaunacosaqueemsorprèn,queéselnomenamentdelSubsíndicdinsaquesta
Comissió. No tinc res en contra del Sr. Marsal, però crec que no és feina d’un Subsíndic anar
en una comissió d’aquestes i, realment, he quedat sorprès. A veure si em poguessin donar
lesexplicacionsdelperquèrealmenthihaanatelSubsíndicinounConsellerdelaPermanent
o de la Constituent.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, serà, crec, una Comissió amb una responsabilitat política de consideració, que
demanarà molta feina i molta dedicació.
Quan aquí hem evocat el tema del conveni d’educació, hem vist que, per exemple, hi
ha un tema com aquest que s’acaba de signar fa pocs dies, pocs dies abans de l’aprovació pel
poble andorrà de la Constitució i ja, d’una certa manera, a nivell intern andorrà, com bé ha
dit el Sr. Cap de Govern, estava en entredit amb el nou plantejament de la Constitució.
Els àmbits de competències i d’actuació dels Serveis dels Coprínceps, tant a nivell de
Delegats Permanents com de Veguers, són amplis i nombrosos. No afecten només a l’Admi-
nistració Central o a l’Administració General, sinó que afecten també a una sèrie de parapú-
bliques i afecten a una sèrie d’acords internacionals que tenim.
Tenintencomptequeaixòdemanaràunesforçdemoltaconsideracióperquèlapròpia
Constitució preveu, si no vaig errat, uns dos mesos per tractar de resoldre tots aquests punts
que seran molt delicats, vàrem creure convenient que no estava de més demanar al Sr.
Subsíndic,homed’experiènciaidepespolíticreconegut,siempermeteu,dedemanar-li una
tascad’unagranresponsabilitatpolíticaid’unagrandedicació.Ellhivaaccedirgenerosament,
per la qual cosa el felicito, i crec que serà un bon defensor i un bon promotor perquè aquests
traspasos es facin en les millors condicions possibles i en la major brevetat possible.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Si em va sorprendre el nomenament del Sr. Marsal, ara m’ha sorprès més la seva
resposta perquè, si no ho he entès malament, semblaria dir que els altres Consellers de la
Permanent o de la Constituent no tenen responsabilitat política, perquè m’ha sortit dient que
era una feina que necessitava molta responsabilitat política. Crec que tots els Consellers la
tenen aquesta responsabilitat política i ara, aquí, ha desestimat una mica més als meus
companys i això sí que no ho puc acceptar, Sr. Síndic.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“No, potser m’ha interpretat malament, Sr. Garrallà o potser m’he explicat malament.
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 17Elquedeiaésqueperdamuntdetot,efectivament,hihaunpespolíticimportantiaixò
no ho hem de negar, però hi ha sobretot —i he insistit molt també sobre aquest punt—, una
gran dedicació.
Obviament, a Sindicatura potser tenim un condicionant que és que estem en aquesta
casa a dedicació plena i hi podem dedicar moltes hores. Com que la brevetat està marcada
—iassenyalobéqueaquestadisposiciótransitòrias’hadedesenvoluparambmoltabrevetat,
en uns terminis molt curts—, farà falta una gran dedicació, una gran disponibilitat. Per això,
crec que era necessari, per a aquest cas concret, i únicament s’ha fet en aquest cas, que fos
una persona que estès en permanència a la casa per poder-ho dur a terme.
Que no s’interpreti que dubto, que la Sindicatura dubta, de la capacitat política i de la
responsabilitatpolítica,nosolamentdelsConsellersdelaPermanentodelaConstituent,sinó
de tots els membres d’aquest Consell General. Això, que no es posi en dubte perquè si m’he
expressat en aquest sentit, retiro el que he dit, perquè no ha estat el meu ànim, ni la meva
intenció, ni el meu pensament.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Per intentar tranquil.litzar l’esperit del meu company, el Conseller de La Massana, crec
que en totes aquestes propostes que s’han fet, sigui la Constituent, sigui la Permanent, hi
havia un esperit que penso que ja l’ha assenyalat abans el Sr. Síndic. Era de mantenir d’aquí
al vuit de setembre —que s’entén, o almenys entenem els companys d’aquestes dues
Comissions, que haurem hagut d’acabar tot aquest període transitori— aquest esperit de
concertació, de consens i aquesta voluntat política comuna que anima el conjunt d’aquesta
Cambra, més enllà de divergències puntuals sobre qüestions polítiques, les quals penso que
podem qualificar d’incidentals o d’accessòries en relació a l’objectiu principal que és desen-
volupar amb coherència el text constitucional.
Per tant, crec que tots els 28 que estem aquí hi hem passat moltes hores; em permeto
de dir que els de la Constituent potser n’hi han passat unes quantes més. S’entén que, ara,
aquesta Comissió de Traspasos seran hores i hores de feina. Per tant, a nosaltres no ens va
semblardesencaminatqueunmembred’aquestaCambraque,amésamés,lapresideixique
té per funció el tenir una dedicació, diguem-ne, exclusiva al càrrec, podia ajudar-nos més
dins la discussió que es continuarà fent a la comissió corresponent.
Em sembla que és aquesta la lectura que hem de fer de la presència del Subsíndic i no
una altra.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Josep Garrallà:
“Només vull dir al Sr. Bartumeu que de tranquil n’estic molt, i que no es preocupi per
això.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, llavors ja deixaríem de costat el tema dels nomenaments i passaríem al següent
punt de l’ordre del dia, que és el punt número set.”
18 Acta Núm. 3/1993 Any 19937. Resposta oral del M.I. Govern, a la pregunta formulada pels quatre MM.II. Srs.
Consellers Generals de la Parròquia d’Andorra la Vella (Reg. Núm. 934-A/92).
El M.I. Sr. Síndic General:
“La pregunta ens la llegirà el Sr. Secretari.”
El Sr. Secretari General:
“La pregunta diu el següent:
D’acord amb l’article 80 del Reglament del Consell General, els sotasignats formulen al
Govern una pregunta relativa a la política d’habitatge i a l’execució del pressupost 1992 en
aquesta matèria.
MOTIVACIÓ:
En el pressupost general de l’exercici 1992, aprovat pel Consell General el passat mes
de juliol, hi figura unes despeses adscrites a la Conselleria de Serveis Públics en el programa
35 —Altres Edificis— Subprograma 27, amb la denominació PLA DEL PRIMER HABITATGE,
perunimportde26.000.000dePessetes(pàgina199del’EdiciódelPressupost1992).Arribats
a final de l’exercici pressupostari sense haver pogut esbrinar quina o quines actuacionss’han
desenvolupatenaquestcapítol,elsConsellerssotasignats,amblafinalitatquesiguicontestat
oralment al Consell, preguntem:
Quines despeses ha endegat Govern amb càrrec a la dotació pressupostària assenya-
lada?
Quins han estat els Arquitectes que han rebut l’encàrrec de desenvolupar el primer
projecte del pla del primer habitatge?
Alhora i en el cas que el Govern no hagués dut a terme cap despesa amb càrrec al
subprograma del Pla del Primer Habitatge, es pregunta també pels motius que haguessin
pogut induir aquest aturament d’un projecte que figura al Discurs-programa del Cap de
Govern.
ÉstotelqueelsConsellersGeneralssotasignatsatentamentexposemipreguntem,amb
el prec que la Sindicatura hi doni el tractament reglamentari escaient.
Està signat pels Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Miquel Armengol Pons, Robert Cassany
Vila i Antoni Armengol Vila.”
El M.I. Sr. Conseller de Serveis Públics:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Si bé és un pregunta que es va contestar parcialment el dia del Pressupost, potser que
recapitulem una mica sobre els procediments que s’han emprat o que el Govern, diferents
Governs, han emprat per arribar a la situació actual. Potser seria aquesta la contesta que
desitjarien vostès.
El terreny de La Borda de Sales havia estat ofert al Govern l’any 1986: el preu era de
2.300 pessetes el pam. En el mes de juliol de 1990, el Govern negocià la seva adquisició per
un valor de 300 milions de pessetes, a un preu de 1.912 pessetes el pam.
El 4 de setembre de 1990, l’Interventor General redactà el preceptiu informe sobre la
viabilitat de l’adquisició del terreny de La Borda de Sales.
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 19En la sessió del 5 de setembre de 1990, acordà la compra del terreny per una quantitat
de 290 milions de pessetes, que encara rebaixava el cost del terreny a 1.848 pessetes el pam.
El 24 d’octubre de 1990 es va formalitzar la compra, amb escriptura... Potser passo els
detalls.
El 3 de desembre de 1990 es protocol.litzen les escriptures.
Al febrer de 1991, la Conselleria de Serveis Públics encomana un estudi preliminar
d’alternatives d’urbanització i d’ocupació del terreny per a habitatges socials.
El 21 d’agost de 1991 es publica l’edicte públic convocant el concurs de l’adjudicació
dels treballs, suplement del concurs d’idees i avantprojecte d’un conjunt residencial destinat
a habitatges socials en el terreny de La Borda de Sales.
El 21 d’octubre de 1991 es va constituir el jurat per analitzar les propostes dels nou
concursants presentats, dels quals en foren retinguts tres per a la segona fase avantprojecte
del concurs.
El 16 de març de 1992 es reuní novament el jurat per seleccionar al guanyador del
concurs.
El 31 de juliol, el M.I. Consell General aprovà el Pressupost de 1992, preveient per al
Pla del Primer Habitatge els següents crèdits:
- Estudis i Projectes: 25.000.000 de pessetes per al 1992 i 5.000.000 (era un plurianual)
per al 1993.
- Construcció d’Edificis: 1.000.000 de pessetes per al 1992 i 25.000.000 amb plurianual
per al 1993.
Enelmesdesetembrede1992,s’efectuàelspagamentsd’honorarisalsguanyadorsdel
concursd’ideesiavantprojecte.AlsSrs.Raduan,SansaiTerrerosilatercerapartalsSrs.Criado,
Espluga i Calafell; cada un amb una dotació d’un milió de pessetes.
També en el mes de setembre de 1992 es redactà el Projecte de Pressupost per al 1993,
amb la previsió dels següents crèdits:
-EstudisiProjectes10.000.000peral1993,ambunplurianualperal1994de20.000.000.
- Per a Edificis: per al 1993, 25.000.000 de pessetes i uns plurianuals de 200.000.000 de
pessetes per al 1994 i de 300 per al 1995.
El 4 de setembre de 1992 i l’1 d’octubre de 1992, respectivament, s’efectuaren reunions
amb el Sr. Ibáñez, la primera, i amb la Sra. Maestre de Casa Molines i el Sr. Ibáñez, en la
segona, per trobar una solució consensuada d’accés, d’un millor accés.
En el mes d’octubre de 1992, s’encomanà un estudi de solucions d’accessos al terreny
de La Borda de Sales, segons indicacions recollides en les reunions amb Casa Molines.
El 5 de març de 1993, el M.I. Consell General aprovà el Pressupost de 1993, deixant
sense crèdits els projectes contemplats pel Govern dins el seu programa “El Pla del Primer
Habitatge”.
Desdellavors,elGovernhacontinuattreballantenelsaccessosi,endates11defebrer
i26demarç—fapocsdies—hihahagutunanovareunióamblaSra.MaestredeCasaMolines
iambelSr.Ibáñez,donantlaSra.Maestrelaconformitatverbalalacessiógratuïtadelterreny
20 Acta Núm. 3/1993 Any 1993de la seva propietat per accedir des de l’avinguda Santa Coloma fins als edificis, i també hem
tingut una reunió amb un dels Srs. Germans Riba per accedir també per aquella via i també
per la part de dalt, amb un accés per sota el cementiri.
Aquesta ha estat l’actuació del Govern en el Pla del Primer Habitatge.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“He escoltat atentament el que acaba de dir el Sr. Montané en ordre cronològic i totes
les dates que ha donat. Se n’ha descuidat una de molt important, Sr. Montané, que és... No
sé en quina data del 91, això va passar pel Consell i el Consell no va donar autorització per
comprar-ho.”
El M.I. Sr. Jaume Bartumeu:
“Gràcies.
Ja que el Sr. Dolsa fa esforços de complement d’informació, val més que la comple-
mentem tota.
Aquesta compra, com també consta en les actes del Consell, es va realitzar amb tota
legalitatienaplicaciódelesdisposicionsquemarcalaLleiGeneraldelesFinancesPúbliques.
Només és per què l’acta quedi amb tota la informació completa.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, el Sr. Enric Dolsa, però no crec que sigui l’objecte del debat.”
El M.I. Sr. Enric Dolsa:
“Evidentment, suposo que em donarà dret de rèplica, perquè sinó més val que no hi
assistim, no?
El que li voldria recordar al Sr. Bartumeu —ja li dic que no sé en quina data de 1991—,
agafi vostè l’acta del Consell i veurà que el Consell, per majoria, no recordo si 16 a 12 o 15 a
13, no va donar l’autorització per a la compra.
Dins la legalitat no hi vull entrar. L’únic que dic és que dins l’ordre cronològic que ha
donat el Sr. Montané hi trobo a faltar aquesta data.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, el Sr. Antoni Armengol. Però parlem de l’actualitat, les actes ja donen fe del que es
va aprovar i del que no es va aprovar.”
El M.I. Sr. Antoni Armengol:
“Bé, només volia felicitar el Govern per les negociacions que està portant perquè es
pugui tirar endavant el Primer Pla d’Habitatge. Felicitar-los pels contactes que ha tingut amb
els diferents propietaris a fi d’obtenir un millor accés a aquest terreny. Quan tinguem aquest
accés solucionat que, segons ens acaba de dir el Sr. Conseller de Serveis Públics, anem pel
bon camí i en un termini molt curt es podrà tirar endavant, a veure si abans de l’estiu
poguéssimtenirunPladelPrimerHabitatge,cosaquesomtotsconscientsenaquestaCambra
que s’ha de tirar endavant.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 21El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, si no hi ha cap més observació, passaríem al següent punt de l’ordre del dia, al
punt número vuit.”
8. Resposta oral del M.I. Govern, a vàries preguntes formulades per la Comissió
legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient (Reg. Núm. 128-A/93).
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sr. Secretari, si ens pot llegir les preguntes.”
El Sr. Secretari General:
“La primera d’elles diu el següent:
Les que sotasignen, Maria Reig Moles i Rosa Mari Mandicó Alcobé, en llur qualitat de
PresidentiSecretaridelaComissiólegislativadeSanitat,BenestarSocialiMedi Ambient, i en
execuciód’unacordadoptatensessiótingudaeldia16defebrerde1993,formulenalGovern,
per tal que sigui contestada oralment davant del M.I. Consell General, d’acord amb allò que
preveu l’article 80 del Reglament de la M.I. Assemblea, les preguntes següents:
MOTIVACIÓ
La Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient ha estat assabentada
per la premsa de que alguns serveis oferts pel Centre Hospitalari Andorrà han estat objecte
darrerament, d’uns augments de preus significatius.
Preocupats per la incidència que pot tenir aquest fet, la Comissió formula les següents,
PREGUNTES:
1.-Quinhaestatl’augmentrealaplicatsobreelpreudelllithospitalari,delaincubadora
i de la unitat de cures intensives?
2. Quins criteris s’han utilitzat per calcular dits augments?
3. Què s’imputa en dits augments?
4.ÉsqueelGoverndisposaoharealitzatunestudicomparatiudelscostosdelsmateixos
Serveis en els Centres Hospitalaris veïns de França i Espanya com Barcelona, Tolosa,
Montpeller?
5. Quin és el cost per càpita de la Sanitat al Principat?”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sr. Cap de Govern, hi ha una altra pregunta que anava adjunta: la llegim, i la resposta
és global, o ho fem per separat? Sra. Consellera, què prefereix?”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Ésigual.Quantaorganitzacióvostra,comvósmateixvulgueu,Sr.Síndic.Elquepassa
és que la resposta no pot ser global perquè una afecta a Sanitat i l’altra afecta a d’altres temes
una mica diferents.”
22 Acta Núm. 3/1993 Any 1993El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Llavors, passaríem a la resposta del Govern a la primera pregunta que ha
formulatidesprésabordaríemlasegonapartdelqüestionariqueésobjected’aquestaresposta
oral de Govern.”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Gràcies, Sr. Síndic.
Bé, pel que fa a la primera d’aquestes preguntes que tenen relació amb el Centre
Hospitalari Andorrà, us he de dir que l’augment aplicat a les tarifes de responsabilitat de la
Caixa Andorra de Seguretat Social ha estat:
- pel que fa a l’estada en llit hospitalari, i baixant a un detall concret, de 6.335 pessetes;
és a dir, un 44%,
- de 12.182 pessetes, és a dir, un 44% també, pel que fa a l’estada en incubadora, i
- de 22.800 pessetes per estada en una unitat de cures intensives; és a dir, en aquest cas
un 65%.
No obstant, la tarifa és un concepte i s’ha de dir que l’augment aplicat a les tarifes no
significaunaugmentdelcostreald’aquestes.Nosignificaunaugmentdelcostrealdonatque
en els anys anteriors, i ja des dels anys 88-89, es ve aplicant un altre sistema de finançament.
En els anys anteriors, per tant, la diferència entre el preu de la tarifa i el cost real venia
finançat directament per la Caixa Andorrana de Seguretat Social, en lligam directe amb el
sistema de pressupost que s’havia emprat. És a dir, un sistema de pressupost global prospec-
tiu.
Pel que fa a la segona pregunta, que diu textualment “quins criteris s’han utilitzat per
calcular aquests augments”, s’ha de dir que, pel que fa als primers vuit mesos de l’any 1993,
el finançament de les atencions prestades al Centre Hospitalari Andorrà als assegurats de la
Caixa Andorrana de Seguretat Social ha passat, per tant, com us deia abans, del sistema de
pagament global prospectiu al de pagament per acte.
El sistema de pagament per acte exigeix distribuir la despesa global atribuïble a les
diferentsatencionsqueesprestaranalsasseguratsdelaCaixaAndorranadeSeguretatSocial,
durantaquestsvuitprimersmesos.Pertant,enelperíodedurantelquals’hatreballat,aquesta
despesa global prevista s’eleva a 804 milions de pessetes, i cal dividir-la entre els diferents
conceptes: hospitalització, cures intensives, altres conceptes. Aquesta divisió dóna, matemà-
ticament, els increments que s’acaben d’esmentar.
Per a més precisió, us diré que en l’anterior sistema de pagament global prospectiu hi
haviaunadiferènciaentreelsingressospertarifa,d’unabanda,ielcosttotaldelesprestacions
realitzades,queerenfinançatsperlaCaixaAndorranadeSeguretatSocialenunapartida que
es contemplava a part i que s’anomenava, concretament, assignació compensatòria.
Pel que fa a la imputació dels augments, s’ha de dir que aquests augments contenen el
cost total de l’assistència prestada en la tarifa, contràriament a la situació anterior, que es
calculavaapartenunconcepteconcretqueesdeiaassignaciócompensatòria,comushedit.
Pel que fa a la pregunta que diu “si el Govern disposa i si ha realitzat un estudi
comparatiu dels costos dels mateixos serveis en Centres Hospitalaris veïns com França,
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 23Espanya, Barcelona, Tolosa, Montpeller”, concretament, de xifres concretes... No, no tinc
xifres fiables que pugui avançar.
No obstant, sí que us puc dir que, globalment, les tarifes que cobren els hospitals
catalans per prestacions similars a les ofertes pel Centre Hospitalari Andorrà solen ser
inferiors. Però, s’ha de dir, també, que les tarifes dels hospitals catalans són inferiors al cost
real, ja que tenen un sistema de finançament que fa que la tarifa sigui només una part dels
ingressos i la resta del finançament prové de subvencions determinades que reben per altres
conceptes i per altres vies.
Per tant, la comparació de tarifes no és directament superposable a la comparació de
costos pel que fa a la situació espanyola i a la situació andorrana.
Pel que fa a la situació concreta francesa, en aquest cas la tarifa sí que reflecteix millor
el cost real de la prestació. Xifres concretes, però, tampoc us les puc ni us les vull avançar
perquè no serien prou fiables.
Pel que fa a la darrera pregunta que parla del cost per càpita de la sanitat al Principat,
existeix un estudi que està en curs i avançar dades seria potser poc precís; per tant, m’abstinc
de fer-ho.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Potserdemanariasihihaguésalgunmembre...LaSra.RosaMariMandicó,laSecretària
de la Comissió legislativa de Benestar Social i Sanitat.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Amb aquests augments que tenim durant l’any 93, el que ens demostra, possiblement
—a veure si és això realment el que he entès—, és que fins ara aquestes tarifes no es
corresponien realment amb les despeses que tenien a nivell del Centre Hospitalari; per tant,
durant molts anys aquestes tarifes han quedat desfassades.
Aquest any, què s’ha fet: s’ha regulat el de tots aquests anys que no hi ha hagut un
augment coherent amb la despesa? És una pregunta que poso.”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Sí, en certa manera és això. És això, però degut a un sistema determinat emprat per
calcularelpressupost.Desdel’any88,pertantelsanys88-89-90-91ifinsal’any92,elsistema
definançamenthaestateld’unsistemadepressupostglobalprospectiui,actualment,apartir
d’aquest any 1993, a partir del dia 1 de gener de 1993, s’ha començat a funcionar amb un
sistema de facturació a l’acte.
Això, vol dir que, tal com es funcionava amb un sistema de pressupost global prospec-
tiu, els augments hi havien estat. Evidentment que hi havien estat, però no havien estat
adaptats al cost real o no havien tingut directament en compte el cost real de les diferents
prestacions. I, ara, al canviar la modalitat de càlcul del pressupost, s’han tingut en compte els
preus, els costos reals de les diferents prestacions.
En la situació anterior hi havia una quantitat global —que us puc dir que en el
pressupost de l’any 1992 va ser de 172 milions de pessetes— a la qual se li va donar un nom
concret:ésvaparlard’assignaciócompensatòria.Encertamaneraespodriatraduir,entermes
de cada dia, en dèficit de funcionament previst, degut a una no adequació a la realitat del
cost de les tarifes concretes dels diferents actes que es presten o que es prestaven llavors al
24 Acta Núm. 3/1993 Any 1993Centre Hospitalari. Mentre que ara, al passar a un sistema de facturació a l’acte s’ha calculat,
senzillament, matemàticament, el cost de cada un dels diferents serveis.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Em pregunto si l’encariment dels serveis del que ha estat víctima l’usuari de la sanitat
andorrana, no repercutirà en contra de la ja desgastada imatge que existeix dels nostres
hospitals o clíniques.
Elspossiblesdèficitsqueespuguinproduir,crecjo,entreelscostosielpreud’unservei
dirigit a l’usuari, no ha de repercutir totalment a aquest sinó a les arques de la Caixa Andorra
de Seguretat Social, la qual està obligada a administrar els diners que rep en concepte de
cotitzacions. No oblidem que són diners dels ciutadans i aquests són els que utilitzen els llits
de l’hospital, la incubadora o la unitat de cures intensives i la resta de serveis.
És el que volia dir.”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Vull tan sols recollir la inquietud de la Sra. Olga Adellach i dir que he parlat d’una
previsió de funcionament, d’unes tarifes que afecten als vuit primers mesos de l’any 1993.
Vull dir, també, que el Govern és conscient de l’increment de la despesa sanitària, que està
molt preocupat i que precisament està treballant, buscant mesures per pal.liar tots els
problemes que existeixen en aquest àmbit.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“No fa referència exactament al tema i potser tampoc n’és el dia, vista l’absència de la
Presidenta de la Comissió de Sanitat; en aquest cas, potser no fóra adient dir el que diré però,
en fi!
Vull que consti que les Comissions de Finances i de Sanitat van acordar, en el decurs,
crec recordar, del mes de novembre passat —i aquesta Cambra n’està informada perquè
també va passar la informació pertinent de l’acord de les dues Comissions a la Cambra—,
treballar sobre la resolució definitiva de tot el tema de la seguretat social andorrana vist que
amb la Constitució és responsabilitat d’Estat.
Pel que veig, a nivell de la premsa, perquè a nivell de Comissió no n’he sabut mai més
resianivelldelaComissiódeFinancestampoc,veigqueéslapròpiaCASSquiestàtreballant
amb tota l’adequació que les dues Comissions van decidir de resoldre.
Iaixòempreocupa.Empreocupaperquèpotsernotindremproutempsabansdelvuit
de setembre per resoldre aquesta temàtica i —ho recordo— resoldre la temàtica que també
hi ha pendent en el si d’aquesta Cambra, que és l’aprovació dels comptes de la Caixa
Andorrana de Seguretat Social.
Voldria aquí, en aquest moment, mostrar aquesta inquietud aquí, a la Cambra; que
constés en acta perquè em té certament preocupat el fet que hi hagin dues Comissions que
hanacordatresoldreunatascaanivelllegislatiu,delaqualelConsellGeneraln’estàinformat
i n’és sabedor, i que no en sapiguem res més i que, per una altra part, sigui la pròpia CASS
qui ens sembli que ho estigui fent.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 25El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, la Sra. Rosa Mari Mandicó suposo que respondrà sobre l’estat actual de la qüestió
de la CASS.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Donant resposta al que acaba de dir el Sr. Canut, a nivell de la Comissió de Sanitat fa
exactament uns quinze dies vam tenir una primera reunió amb els assessors de GFE; hi ha
un projecte, una proposta de projecte, que s’havia presentat o que havia demanat l’antiga
legislatura.Vamestartreballantsobreaquestprojecte.Lasetmanadesprésvamferunareunió
amb el Sr. Pieters. A partir d’aquí, a nivell de la Comissió, estem analitzant per, realment,
presentar aquesta proposta, tal com vam quedar en el moment en què vam fer la reunió
conjunta amb la Comissió de Finances.
Esperem que molt properament podrem lliurar aquesta proposta a la Comissió de
Finances.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Passaríem a la següent pregunta si no hi ha cap més observació.”
El Sr. Secretari General:
“La següent diu:
Les que sotasignen, Maria Reig Moles i Rosa Mari Mandicó Alcobé, en llur qualitat de
PresidentiSecretaridelaComissiólegislativadeSanitat,BenestarSocialiMedi Ambient, i en
execuciód’unacordadoptatensessiótingudaeldia16defebrerde1993,formulenalGovern,
per tal que sigui contestada oralment davant del M.I. Consell General, d’acord amb allò que
preveu l’article 80 del Reglament de la M.I. Assemblea, la pregunta següent:
MOTIVACIÓ
La Comissió en la seva sessió del dia 9 de novembre de 1992 i, posteriorment, per carta
del23denovembrede1992,vademanaralaM.I.Sra.ConselleradeBenestar,SanitatiTreball
de fer el necessari a fi que la Caixa Andorrana de Seguretat Social no procedís a realitzar cap
inscripciódetreballadorsensequeaquestshaginfetanteriormenttoteslesgestionsoportunes
prop del Servei d’Immigració i, per tant, hagin passat la visita mèdica i siguin titulars d’un
permís de treball. Recordem que el “cupo” està obert.
La Comissió té constància que la Caixa Andorrana de Seguretat Social continua
assegurant persones no titulars del permís de treball escaient i, per tant, sense haver passat
la corresponent visita mèdica.
PREGUNTA:
Per les raons esmentades, la Comissió demana al Govern quines han estat les gestions
que ha dut a terme en aquesta matèria i quin ha estat el resultat de les mateixes.”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Sí, gràcies Sr. Síndic.
Bé, el Govern, des de l’estiu del 1992 tenia molt fermament aquesta preocupació que
s’expressa en la comunicació de la Comissió legislativa de Sanitat, Benestar Social i Medi
Ambient i des de l’estiu del 1992 hi estava treballant fermament. Concretament, en va parlar
26 Acta Núm. 3/1993 Any 1993en una de les reunions, en diverses reunions a nivell de Comissió. La Comissió va expressar
també la seva voluntat, tal com s’ha dit aquí, en una sessió de Comissió i, posteriorment, va
trametre una carta al Govern.
Concretament,ushededir,jaanantafets,queeldia30denovembrede1992,pertenir
un control més estricte del nombre de persones que resideixen al Principat per exercir una
activitat professional, es va encomanar a la Caixa Andorrana de Seguretat Social que a partir
de l’1 de desembre de 1992 no es matriculés cap treballador que no gaudís del corresponent
permís de treball expedit per l’Oficina d’Immigració del Govern d’Andorra o, com a mínim,
delresguardconformehaviaentratenl’esmentadaOficinal’expedientdedemandadelpermís
de treball.
Si voleu podem repassar els passos que són preceptius per a la legalització d’un
immigrant avui a Andorra, però no sé si és massa d’interès en aquest moment. En tot cas, us
pucdirqueelGoverntéconstànciaquelaCaixaAndorranadeSeguretatSocial,avuiperavui,
no inscriu cap treballador nou arribat que no presenti algun document lliurat, expedit, per
l’Oficina d’Immigració.
No obstant, sí que és cert, i això també ens consta, que es continuen donant d’alta a
aquelles persones que ja havien arribat amb anterioritat al Principat i que havien treballat ja
en alguna empresa i poden no tenir alguna autorització de treball expedida per l’Oficina
d’Immigració.
Si bé és una situació que cada dia es dóna menys —concretament, pel que fa a les
persones que arriben de nou a Andorra—, la Caixa Andorrana de Seguretat Social no inscriu
cap treballador que no presenti un document lliurat per l’Oficina d’Immigració.
Altra cosa és que aquesta persona que ve a treballar a Andorra —per tant, aquest
immigrant— hagi passat o no la revisió mèdica. Els passos són posteriors perquè passi la
revisiómèdica,precisamentperquèéslapròpiaCaixaAndorranadeSeguretatSocialquilliura
—encara avui per avui, mentre no hi hagi un canvi de normativa, en el qual el Govern ha
treballat activament—, qui encara lliura les convocatòries per a les visites mèdiques, amb la
qual cosa primer el treballador s’inscriu a la Caixa Andorrana de Seguretat Social, això sí
havent estat primer censat en certa manera a l’Oficina d’Immigració i, posteriorment, és
convocat a passar una visita mèdica.
El document provisional que li lliura l’Oficina d’Immigració en el moment de dipositar
el seu dossier té validesa per a un mes i, posteriorment, es veu ratificat. O bé, no es lliura cap
menad’autoritzacióperquèaquestapersonapuguiquedar-seaAndorraencasosdeterminats
per raó de normativa.”
La M.I. Sra. Rosa Maria Mandicó:
“Amb aquesta pregunta que hem fet, és a dir la Comissió, la seva inquietud és realment
de veure que moltes persones comencen a treballar i que realment no tenen aquesta visita
mèdica feta.
Per tant, podem tenir persones que ens entrin al país amb un problema X i descobrir
aquest problema al cap de dos, tres mesos. Potser ara s’ha escurçat el temps i realment me
n’alegro, però penso que realment hi havien temps molts llargs i aquí és on la Comissió es
preocupavaperquèaquestavisitaeramoltllarga,desprésdemoltdetempsquelagentestava
dins el país.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 27El M.I. Sr. Joan Santamaria:
“Bé, ja que el Sr. Canut abans ha fet una intervenció que sortia una mica però que tenia
relació amb el tema, recullo el que ha dit la Sra. Consellera.
Em temo que és més degut a la situació econòmica actual que no hi hagi tanta
problemàtica que a la bona actuació de la CASS perquè, malauradament, una entitat que fa
quatre anys que no li aprovem els comptes i que, en certa forma, hi ha dues Comissions que
quasibé només treballem per veure si trobem la forma d’aclarir com està la situació, no crec
quedecaraal’opiniópúblicanialpropiConselldonilamenorgarantiadebonfuncionament
ni de transparència.
Quant al que fa referència al Consell General i a la Comissió escaient, de la qual tinc
l’honor de formar part, penso que s’ha d’estudiar la fórmula perquè el sistema electoral de la
CASSesmilloriperò,peraltrabanda,aquesttema,commoltbéhaditelSr.Canut,pensoque
es comença a allargar massa i d’un moment a l’altre suposo que trobarem la fórmula per
aclarir-ho.
No ho sé. Potser, Sr. Síndic, no tindrem aquesta sort i encara acabarem una legislatura
més amb el tema de la CASS empantanegat. No obstant això, em sembla que la feina de la
Sra.Consellerasobreaquesttemahadonatalgunresultatperquès’haobservatalgunamillora.
Però, com ha dit molt bé, hi ha una sèrie de llacunes que penso que, honradament, tampoc
les podem imputar en cap mesura a la seva actuació, sinó al propi sistema tan deteriorat que
ens ha portat fins al motiu d’haver de fer una pregunta d’aquest tipus.
Em sembla que quan hi hagi una Llei d’Immigració correcta i amb col.laboració,
evidentment,ambelGovern,queésquil’hauràdeferexecutar,aquestproblemaesperoque
tindrem tots la joia de veure’l resolt.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sobre el tema de la CASS només vull fer una observació de caire general. Tinc entès
que hi va haver un acord del Consell que encomanava a les dues Comissions afectades de
procedir en uns terminis que, si no recordo malament, em sembla que eren bastant breus.
Obviament, aquests terminis ja han quedat desfassats.
En tot cas, el que vull dir és que la nova situació constitucional clarificarà aquestes
qüestions,entrealtrescoses,id’aquílaComissiódeTraspasos.Comdeiaabansquanparlava
de les entitats parapúbliques que queden afectades, si n’hi ha una que queda afectada és la
CASS, perquè en gran part dels seus reglaments preveu disposicions en les quals hi tenen
intervencions ja siguin els Delegats Permanents ja siguin els propis Veguers. I el que sí que
és clar és que amb la Constitució la responsabilitat política última de la CASS incumbirà total
icompletamentalM.I.ConsellGeneralialGovern,independentmentdelmarged’autonomia
d’actuació que se li doni al Consell d’Administració, però serà per voluntat d’aquest Consell
General i del Govern.
És a dir, que si ho podem resoldre, com abans millor. Perquè també hi tenim gran part
de responsabilitat política, encara que sigui indirecta. Però, en tot cas, quan es posi en marxa
la Constitució, llavors sí que no hi haurà dubte sobre qui, en última instància, té aquesta
responsabilitat política. El Consell General i el Govern sí que hauran de prendre, en aquest
cas, en els diferents àmbits d’actuació que els hi corresponen, les seves determinacions i
adoptar una sèrie de decisions.”
28 Acta Núm. 3/1993 Any 1993La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Gràcies, Sr. Síndic.
MoltbreumentfaréunapetitapuntualitzaciópercontestaralainquietuddelaSra.Rosa
Mari Mandicó en relació al termini durant el qual una persona pot romandre a Andorra sense
haver passat prèviament la visita mèdica. Aquest termini no pot, actualment, allargar-se més
d’un mes; per tant, tot el contrari, és molt més curt.
També us puc dir que, possiblement, a partir de finals del mes d’abril, concretament,
a partir del dia 1 de maig segurament, l’Oficina d’Immigració tindrà ja tot el que li sigui
necessari —em refereixo quant a necessitats de funcionament intern— per convocar ella
mateixa als treballadors per passar la revisió mèdica i, posteriorment, es podran donar d’alta
a la CASS.
Ésadir,queaquestasituacióesperemveure-lamilloradaencaraapartirdelpropermes
de maig.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord, si no hi ha cap més observació, passaríem a l’últim punt de l’ordre del dia.”
9. Resposta oral del M.I. Govern, a la pregunta formulada per la Comissió legislativa
de Sanitat, Benestar Social i Medi Ambient (Reg. Núm. 160-A/93).
El Sr. Secretari General:
“La pregunta diu el següent:
Les que sotasignen, Maria Reig Moles i Rosa Mari Mandicó Alcobé, en llur qualitat de
PresidentiSecretaridelaComissiólegislativadeSanitat,BenestarSocialiMedi Ambient, i en
execució d’un acord adoptat en sessió tinguda el dia 3 de març de 1993, formulen al Govern,
per tal que sigui contestada oralment davant del M.I. Consell General, d’acord amb allò que
preveu l’article 80 del Reglament de la M.I. Assemblea, les preguntes següents:
MOTIVACIÓ
El M.I. Govern va crear, al gener de 1991, la Comissió d’Habitatges formada pels
departaments d’Immigració, Benestar Social, Indústria, Inspecció Ambiental d’Aliments,
Treball,Sanitatieldepartamentd’EstrangersdelServeid’Ordre,amblafinalitatd’inspeccionar
càmpings i hotels que haguessin esdevingut residències per a treballadors.
Així mateix, aquesta Comissió està assabentada de que l’any 1991 i durant l’estiu de
1992 la Conselleria de Benestar, Sanitat i Treball, va dur a terme unes inspeccions en els
càmpings on es va constatar que aquests emplaçaments eren un habitatge habitual de
persones.
Assabentats també de l’existència del Decret de modificació del Reglament de càm-
pings, de data 17 d’abril de 1991, el qual prohibeix en els terrenys de càmping, entre altres,
l’estacionament o la instal.lació de vehicles, caravanes, casesmòbils, tendes de càmping o
d’acampada, de forma que constitueixin l’habitatge habitual i/o permanent d’una persona o
grup de persones i que en la seva disposició transitòria s’estableix que els propietaris o
explotadors de càmpings disposaven fins al dia 30 de novembre de 1991 per adaptar-se a les
disposicions previstes en aquest Decret.
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 29Aquesta situació, ens porta a formular les següents preguntes:
PREGUNTES:
1. Quines actuacions ha dut a terme la Comissió d’Habitatges.
2. La Comissió demana si s’ha complert el que s’estableix en el Decret abans esmentat.
3. Quin ha estat el nombre d’inspeccions realitzades després de l’estiu de 1992 i quins
han estat els resultats.
4.Quinéselnombredepersonesqueactualmentencaraestrobavivintencaravanes.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“AbansdepassarlaparaulaalaConsellera,voldriaferunesconsideracionsdecaràcter
general sobre aquestes preguntes.
A la primera crec que hi ha un error perquè no crec que s’hagi creat cap Comissió
d’Habitatges. Hi pot haver un error en el fet que a l’any 91, en actuacions puntuals, el Cap de
Govern va reunir varis serveis i van anar a fer inspeccions amb els Veguers —almenys una,
als càmpings— per veure la situació en què es trobaven. Hi pot haver un error; és a dir, que
laprimerapreguntaescontestadientquenohihacapComissiódinsdelGoverncreadasobre
els habitatges.
La Consellera constestarà més puntualment a les preguntes concretes.
Però hi ha una política general que s’ha de considerar i és que malgrat la llei i les
actuacions puntuals que es van començar en col.laboració amb els Veguers i la Policia, es va
veure ja la dificultat política d’agafar mesures radicals i de compliment d’una llei per guanyar
veritablesproblemessocialsque,inclús,comportenproblemesanivelldelGovern,enrelació
a gent que està establerta i que podem tenir dificultats per allotjar-los o donar-los-hi una altra
sortida.
Ésunavisióglobalquefaig.Ara,laSra.Conselleracontestaràalespreguntesconcretes.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sí, gràcies, Sr. Cap de Govern.
Passaríem doncs la paraula a la Sra. Consellera perquè precisés més la posició del
Govern.”
La M.I. Sra. Consellera de Benestar, Sanitat i Treball:
“Sí, gràcies, Sr. Síndic.
Bé, la primera pregunta ha estat contestada pel Sr. Cap de Govern.
Pel que fa a la segona pregunta, cal dir que a partir d’aquesta data que esmenta el Sr.
Cap de Govern, a partir de l’abril de 1991, la situació va millorar molt sota les actuacions, o
degut a les actuacions portades a terme conjuntament pels Serveis del Govern i dels MM.II.
Veguers.Vandeixardeviurealscàmpingsbonapartdelespersonesquehiresidienenaquell
moment.
Pelquefaelnombred’inspeccionsrealitzadesalscàmpings...Esdiu,concretament,als
càmpings i, per tant, contestarem als càmpings. A partir de l’estiu del 1992, no n’hi ha hagut
de realitzades als càmpings; per tant, no hi ha resultats.
30 Acta Núm. 3/1993 Any 1993Pelquefaalaquartapreguntarelativaaquinéselnombredepersonesqueactualment
encara es troba vivint en caravanes s’ha de dir que, segons informes verbals dels serveis de
fronteres i estrangeria del Servei de Policia, en l’actualitat semblaria que el nombre total
d’habitants en caravanes instal.lades en càmpings és, tal com hem dit abans, molt sensible-
ment inferior del que podia ser a l’any 1991 i que, en alguns casos, aquestes persones han
passat a viure en hotels i pensions. Actualment, podria haver-hi una cinquantena de carava-
nes, i totes aquestes caravanes estan censades per aquest departament de fronteres i estran-
geria del Servei d’Ordre.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“D’acord. Alguna intervenció d’algun Sr Conseller?”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Bé, contesto espontàniament referint-me a la intervenció del Sr. Cap de Govern quan
hadit,iéscert,queuncops’hagiinstal.lataquesttipusd’habitatgesésmoltdifícilalapràctica
treure’ls.
És evident que a la gent que viu allà, com a mínim, se’ls hauria d’oferir una vivenda
alternativa o, en el cas d’Andorra, potser haurien de deixar el país.
Bé, entenc que la problemàtica existeix i, ni els Serveis del Govern ni els Serveis fins
aradelsVeguersnielsServeisdelaPolicia,nohipodienferfront.Peròelquesíquedemanaria
al Govern és que vigili que no se n’instal.li més.
I, en aquest sentit, em refereixo a un cas concret de la Parròquia d’Ordino on, per
diferents conductes, ens arriba la notícia que hi havia la intenció d’instal.lar un establiment
d’aquesta categoria.
Això ha portat ja una problemàtica a rel d’una Ordinació feta pel Comú d’Ordino i,
darrerament, veiem que s’estan fent obres sobre aquest terreny. Voldria cridar l’atenció del
Govern sobre el fet que aquestes instal.lacions no estan autoritzades i demano des d’aquí al
Govern que sigui vigilant perquè, un cop s’han establert, un cop el fet és acomplert, és difícil
de tirar marxa enrera.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Cap de Govern:
“Potser no és el moment perquè no estem preparats, però s’ha fet al.lusió a un cas
concret i crec que, si és el mateix cas, el contenciós administratiu, a aquest senyor, el va
autoritzar contra el Decret. No sé si és el mateix cas; per tant, hauríem de precisar-ho.”
El M.I. Sr. Albert Pujal:
“Suposo que és el mateix cas, però estem parlant de dos contextos diferents.
Un és la invalidació o no de l’Ordinació que havia fet el Comú d’Ordino. El tribunal
administratiu sembla ser que sí que s’ha manifestat.
L’altra és que aquesta instal.lació no està autoritzada. No està autoritzada per via
administrativa i és això sobre el que avui tinc a bé cridar l’atenció del Govern perquè vigilin
aquest cas concret.”
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 31El M.I. Sr. Robert Cassany:
“La preocupació de la Comissió, en aquest cas, és que la gent que viu en els càmpings,
hi viu amb dos motius d’il.legalitat.
La primera és que tota persona, per tenir un permís de treball en aquest país —si ho
tinc ben entès—, ha de portar com a requisit indispensable un contracte d’allotjament en
bones condicions. La segona, que l’estacionament o la instal.lació de vehicles, caravanes,
cases mòbils i càmpings constitueixens una vivenda habitual o permanent, també està
prohibit al país.
Penso, doncs, que el Govern hauria de fer, dins les seves possibilitats —sobretot avui,
que sembla que el problema de la vivenda ja no és tan candent perquè hi ha molta gent que
marxa, sembla ser—, algunes actuacions per treure aquestes dues il.legalitats i que aquesta
gent que viuen en càmpings trobessin un altre allotjament correcte. Això, ara que som un
Estat de Dret, tenim potser més obligació que abans de mirar-ho.”
La M.I. Sra. Olga Adellach:
“Em faré una mica repetitiva però voldria demanar un augment en la sensibilitat del
M.I. Govern pel que fa als càmpings que són utilitzats com a lloc de residència habitual per
molts treballadors.
Parlar d’això no és parlar d’un fet atípic o poc freqüent, sinó que es tracta de debatre,
de raonar un problema social d’extrema gravetat, ja que no ens podem permetre seguir
important mà d’obra si aquesta no té les primeres necessitats cobertes, és a dir, amb una
situació digna, ja que això ens perjudica socialment.
Si deixem passar el temps excusant aquest problema, demostrarem als ulls d’Andorra
i als ulls del món una falta a la declaració universal dels drets humans.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Sinohihacapmésintervenció,abansd’aixecarlasessiófariaunbreucomentarisobre
la pregunta que ens ha formulat el Sr. Ramon Canut en el decurs del debat que hem tingut
aquesta tarda; molt breument i resumint.
Crec que si hi ha d’haver més complement d’informació li podrem facilitar a través del
Conseller de la Comissió Permanent de la seva Parròquia.
Concretament, al Pressupost de l’any 92 es va retirar una partida que estava destinada
a un aparcament pròxim a l’edifici de Sindicatura, anomenada “Casa del Benefici”. Hi havia,
efectivament, una esmena de la Parròquia d’Escaldes que contemplava una dotació de 12
milions per a la redacció del projecte de l’edifici del nou Consell General; i hi havia, també,
unarecomanaciódefixarunlímitdedespesaperaaquestnouedifici,queseriade200milions.
En el decurs del debat —em sembla que va ser una intervenció feta per mi mateix—,
vam dir que recollíem el suggeriment de la Parròquia d’Escaldes. S’ha recollit, diria, amb una
ànim de contenció de la despesa en el Pressupost de l’any 93, en què hi ha vuit milions de
pessetes destinats a la redacció del projecte per a l’acondiciament dels entorns de la Casa de
la Vall. És a dir, que té un objecte més global. No es parla únicament d’un edifici destinat a
la ubicació del Consell General, sinó a l’adequació de la totalitat dels terrenys dels quals
l’Administració Central disposa avui a l’entorn de l’edifici de la Casa de la Vall.
32 Acta Núm. 3/1993 Any 1993Sobre això, concretament, puc dir que s’han fet una sèrie de gestions prop de la
ConselleriadeServeisPúblics.PotserelSr.ConsellerdeServeisPúblics,ambànimd’informar,
ens podrà dir com està la qüestió de les necessitats de les diferents Administracions i, entre
d’altres,delesnovesAdministracionsqueescrearan,janodicdesprésperquèlaConstitució,
com hem comentat abans, anteriorment, ja està adoptada i només falta la promulgació que
es farà ràpidament, probablement abans de finals del mes d’abril.
Vam demanar a la Conselleria de Serveis Públics que ens fes un informe de les
necessitats futures de les Administracions noves que es crearan, com pot ser un palau de
Justícia,unaseudelTribunalConstitucional,unpossibleParlamentiunesampliacions de les
dependències, si és que hi ha més necessitats, per part de Govern.
Això està demanat; deu fer, aproximadament, uns sis mesos. Sé que el Conseller de
Serveis Públics hi està treballant. Potser li passaria la paraula directament al Sr. Conseller de
Serveis Públics perquè ens fes, breument, l’estat de la qüestió.
En tot cas, el que li puc dir és que el Pressupost ha quedat reduït a vuit milions de
pessetes, la qual cosa permetrà fer, quan tinguem l’informe pertinent de Serveis Públics, un
concurs d’idees de com haurien de quedar els entorns de la Casa de la Vall, en base a l’estudi
volumètric de les necessitats d’aquestes diferents Administracions.
No sé si he respost a la demanda que em formulava el Sr. Canut. Després passaria la
paraula al Sr. Albert Montané per si ens pot complementar una mica la informació que he
donat.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Bé,crecqueelSr.ConsellerdeServeisPúblics,enelmomentenquètinguielprojecte
el Govern, ja ens donarà la informació pertinent.
La pregunta no anava adreçada al Govern, Sr. Síndic, sinó que anava adreçada a vós.
Hodicenelsentitqueal’esmenaquevampresentarhihaviadosaspectesdiferenciats,
molt importants, que anaven relligats a d’altres esmenes que vam presentar, que també van
ser aprovades conjuntament amb la Comissió de Serveis Públics.
Laprimeraeraunaesmenadesupressiósobreeltancamentilajardineriaqueaproposta
de Sindicatura es volia fer i que, sortosament, no s’ha fet, de la qual cosa ens en felicitem.
La primera era de supressió, la segona era d’addició. Era a nivell del projecte amb la
quantitatpressupostàriade12milionsdepessetes.Lamotivació—tincl’esmenaaquí perquè
no la vam llegir aquell dia i la voldria llegir ara—, senzillament, era la següent.
Consideràvem que l’activitat principal de l’actual Consell Constituent era la d’establir
les bases per permetre la consolidació de l’Estat andorrà, fonamentat en unes institucions
modernes i adaptades a la realitat de la nostra societat. Ens calia, per tant, que aquestes
poguessin disposar dels mitjans necessaris per afrontar amb garanties la nova situació i, en
aquest sentit, crèiem que s’havia de preparar des d’ara, i d’una manera definitiva, la infras-
tructura del futur parlament constitucional i de les seves dependències amb una inversió
modesta però, alhora, digna.
Proposàvem,doncs,lasupressiódel’assignacióqueabansheesmentat,ladejardineria
i per tancar alguns cotxes de Sindicatura, si no recordo malament, i demanàvem que, en la
major brevetat possible, es fes un projecte per a la construcció, en el mateix emplaçament on
Any 1993 Acta Núm. 3/1993 33es volia fer aquesta jardineria, del nou edifici del Consell General, fixant com a límit total
d’aquesta inversió la quantitat de dos-cents milions de pessetes.
I aquesta esmena anava lligada a una anterior esmena que la Cambra va aprovar, que
estavarecolzada,també,perlaComissiódeServeisPúblics—sinorecordomalament—,que
deia que cada obra havia d’anar acompanyada, per poder-la votar en plurianual, del cost
definitiu de l’obra a través de la subhasta.
Per tant, dins del règim de contenció de la despesa pública, la nostra esmena estava
presentadadetalmaneraperconstruirunedificiperalparlamentoperatiu—perquèentenem
que aquest no és un parlament operatiu—, amb les dependències adients de manera que les
novesinstitucions,tantellegislatiucoml’executiu,enlessessionsparlamentàriesfossinmolt
més operatius a nivell de les dependències i tinguessin molta més facilitat per poder celebrar
sessions, que vostè sap que aquí en tenim poques.
Només era en aquest sentit que demanava a veure on estava això perquè, pel que sé,
es vol complementar amb d’altres construccions i nosaltres donàvem una prioritat al Parla-
ment i a les seves dependències.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Bé, em sembla que li he respost anteriorment. L’únic que hi ha previst al Pressupost
de l’any 93, són vuit milions per fer un estudi que no va orientat únicament a la qüestió del
Parlament, sinó a l’adequació de l’entorn de la Casa de la Vall, tot contemplant una sèrie de
necessitats que tindrà no solament el Consell General, sinó el propi Govern, l’Administració
de Justícia i el Tribunal Constitucional, entre d’altres.
Això és el que contempla el Pressupost i és el que actualment se li pot avançar al Sr.
Canut.
Quantalquefareferènciaal’esmenad’Escaldes,simalnorecordoiaratincl’actaaquí,
es va retirar, es va retirar en aquell moment; és a dir, que no se li va donar curs. Crec que es
va fer també amb un ànim concret; òbviament, avui dia tots sabem com estan les finances
públiques: si bé hi ha necessitats, s’hauran d’anar contemplant paulatinament en funció de
les disponibilitats.”
El M.I. Sr. Ramon Canut:
“Sr. Síndic, només una matisació. El Sr. Aleix va retirar l’esmena feta pels Consellers
d’Escaldes perquè la va recollir la Permanent a proposta seva al matí.
Gràcies.”
El M.I. Sr. Síndic General:
“Estem d’acord sobre aquest punt, no hi ha problema.
D’acord, aixequem la sessió, gràcies a tothom i fins ben aviat.”
I no havent-hi més intervencions el M.I. Sr. Síndic General aixeca la sessió, de la qual
se n’ha formalitzat la present acta als efectes pertinents. Són les sis de la tarda.
P.O. del M.I. Consell General
El Secretari General V. i P.
El Síndic General
34 Acta Núm. 3/1993 Any 1993