FULLS DE BIBLIOGRAFIA                                                                          Núm. 20 • 2017



Publicació anual de la Biblioteca Nacional
                                                                            SUMARI
Abril del 2017


                                                    Les golfes                                            3
                                                          Jordi Gigó, el mestre del terror andorrà
Edició:
                                                          Hector Mas
Govern d’Andorra
                                                    La sala de més amunt                                  9
Ministeri de Cultura, Joventut i Esports
                                                           Un paracientífic del segle XVII :
Biblioteca Nacional                                        la «Màgia natural» del jesuïta
                                                           Hernando Castrillo
                                                          Robert Pastor
                                                    El Soler                                             13
Júlia Fernández                                            Cebrià Baraut. Fill i treball d’una terra:
                                                           aproximació mínima a l’obra i vida
Meritxell Merino                                           d’un monjo de Cabó
                                                          Climent Miró
                                                    El Rebost                                           17
                                                          Torna’m la cua
                                                          Història d’Andorra en onze claus
                                                          Aspectes de l’art popular d’Andorra
Agraïments:
                                                          Picasso. De “Pageses d’Andorra”
Hector Mas, Robert Pastor, Climent Miró i Tuset,          a “Demoiselles d’Avignon” : un viatge romànic
Pere Miquel Fonolleda, David Mas Canalís                  Pere-Miquel Fonolleda
                                                    Els Hostes                                           22
                                                          Oficis i indústries desapareguts
                                                          David Mas
Maquetació:                                         Descripció i abreviatures                            35
A-Tracció-A                                         Bibliografia impresa i/o editada
                                                    a Andorra                                            36
                                                           Monografies, programes, catàlegs
Dipòsit legal: AND.23-1998                                 i material menor
                                                           Articles i buidats
                                                           Documents cartogràfics
                                                           Enregistraments de vídeo
                                                           Publicacions periòdiques
                                                    Bibliografia impresa i/o editada
                                                    a l’estranger                                       106
                                                           Monografies, programes i catàlegs
                                                           Articles i buidats
                                                           Documents cartogràfics
   Biblioteca Nacional
   Placeta Sant Esteve s/n                          Enregistrament sonors                               116
   AD500 Andorra la Vella                           Addenda                                             116
   Tel. +376 826 445                                Índex de títols                                     119
   A/e: bncultura.gov@andorra.ad
   Lloc web: www.bibliotecanacional.ad              Índex onomàstic                                     129
                                                    Índex d’editors
                                                    i entitats patrocinadores                           134

La Biblioteca Nacional no es fa responsable
de les idees i opinions expressades als articles.
                                                    LES GOLFES


                                 JORDI GIGÓ, EL MESTRE DEL TERROR ANDORRÀ



                                                                de Gigó podria no sonar-nos de res. Però resulta que
                                                                aquest cineasta fou pioner a Andorra i que, tot i comp­
                                                                tar amb una filmografia malauradament massa breu, va
                                                                deixar un llegat d’allò més interessant i misteriós. I no
                                                                només al nostre país, sinó també a Espanya, on va rea­
                                                                litzar la majoria de la seva obra.
                                                                Passats els trenta, la curiositat i l’entusiasme de l’An-
                                                                dorrano –així és com es referirien a ell afectuosament
                                                                els seus companys d’aventures– el van portar a freqüen­
                                                                tar els estudis Balcázar de Barcelona. Allà es va rodejar
                                                                de professionals i artistes que van incrementar encara
                                                                més la seva passió i el seu anhel per formar part d’un
                                                                món que el fascinava. En aquestes aventures als estudis
                                                                l’acompanyava sempre la seva inseparable esposa, Rosa
                                                                Maria Sorribes. Ella esdevingué la mà dreta de Gigó i un
                                                                pilar fonamental de la seva vida. En una d’aquestes vi­
                                                                sites als Balcázar, l’any 1973, la Rosa Maria i el Jordi van
                                                                conèixer José Ulloa, respectat i reconegut en l’època
                                                                com a assistent de direcció. De seguida, Gigó li mostrà
                                                                un guió que havia escrit uns anys abans amb la intenció
                                                                de convence’l perquè l’ajudés a convertir-lo en la seva
                                                                opera prima. Es tractava del llibret de La perversa ca-
                                                                ricia de Satán, que acabaria esdevenint un clàssic del
                                                                cinema de terror espanyol… i la primera pel·lícula de
                                                                terror andorrana!


    Cartell de La perversa caricia de Satán
                                                                    Jordi Gigó fou pioner a Andorra i tot i comptar
                                                                    amb una filmografia malauradament massa breu,
    Andorra viu un moment dolç pel que fa al mitjà audio­           va deixar un llegat d’allò més interessant i misteriós
    visual. En els darrers anys s’estan duent a terme un gran   El que va convèncer Ulloa per fer d’ajudant de direcció,
    nombre de projectes cinematogràfics, alguns de gran         però, fou el suport econòmic que havia aconseguit el di­
    qualitat, possiblement perquè els avenços tècnics han       rector andorrà. En el projecte hi van participar: Andros
    permès que el setè art hagi deixat de ser un mode ex­       Films, productora andorrana fundada pel pare de Gigó
    pressiu reservat a uns quants privilegiats. Però també      expressament per a l’ocasió; Jaime Juanes Roig, amb
    pot ser perquè el país presenta un entorn propici per       capital espanyol; i Eurociné, una productora establerta
    rodar-hi pel·lícules.                                       a París però que s’havia fet un nom a Espanya gràcies a
    Sigui com sigui, la relació dels andorrans amb el cine­     la seva implicació en films del mestre de terror espanyol
    ma no és una cosa d’ara, exclusivament. L’any 1945 va       Jesús Franco –Jess Franco–, director de Mondo Cannibal
    néixer al país Jorge Luís Gigó Aznar, més conegut com a     o El ojete de Lulú, entre molts altres títols. Una de les
    Jordi Gigó. A molts, especialment als més joves, el nom     condicions que va posar Eurociné per seguir endavant fou


3
    proveir la pel·lícula de dos dels actors del seu catàleg:
    Olivier Mathot, que interpretaria al macabre professor
    Gruber, i l’encisadora Evelyne Scott, en el paper de la
    criada Loretta. Gigó no va tenir cap problema a accep-
    tar una condició similar. Havia reunit equip i diners su-
    ficients per arrencar motors. Però una producció petita,
    d’escassos mitjans, sempre és sinònim de maldecaps, i
    La perversa caricia de Satán no en va ser cap excepció.
    La pel·lícula, rodada al castell de Sant Marçal de Cerda-
    nyola, té un estil que beu directament del cinema gòtic,
    en especial de les pel·lícules de la Hammer, productora
    anglesa que va viure els seus anys de glòria en les dè-
    cades dels 70 i 80. Per a l’ocasió, el Andorrano ens pre-
    sentà un combinat explosiu d’elements de tota mena
    propis del cinema explotation dels 70: possessions, sa-
    tanisme, parapsicologia, telecinesi, erotisme, nus inte-
    grals, mad doctors i, fins i tot, zombis, que s’havien
    posat de moda anys abans gràcies a The night of the
    leaving dead, l’obra mestra del nord-americà George A.
    Romero. Aquesta aposta per integrar elements dispars
    propis del terror més pur en una mateix pel·lícula –fet
    que no s’havia vist mai abans a Espanya i molt menys a
    Andorra– és potser el més destacat d’una pel·lícula que
    compta amb una posada en escena digna però un guió
    més aviat poc elaborat. Gigó ens explica com la com-
    tessa Clair –Silvia Solar– i el professor Gruber –Olivier   Cartell d’Exorcismo

    Mathot– fan experiments per ressuscitar morts al castell
    del comte Victor –José Nieto. A banda d’aquests actors,
                                                                focs i cercant solucions d’allò més inversemblants: ell
    també hi destaquen petites aparicions del Jordi Gigó i
                                                                mateix explica que en l’escena rodada al cementiri, la
    de la Rosa Mari en els minuts inicials, i la participació
                                                                persona que els havia d’obrir la porta no es va voler pre-
    esporàdica del Víctor Israel, que possiblement va aca-
                                                                sentar. Aleshores, Ulloa va saltar la tanca i va arrencar
    bar sent l’actor amb més recorregut dels que van pren-
                                                                làpides i flors que llençava per sobre de la porta mentre
    dre part en La perversa caricia de Satán.
                                                                la resta de l’equip les col·locava de nou a l’exterior per
                                                                fer-ne una recreació. O per exemple, en l’escena final,
       Signà La perversa caricia de Satán amb el pseudònim      Gigó volia recrear la memorable mort de Christopher
       de Georges Gigó els experts la consideren                Lee al Dràcula de Fisher de l’any 58, on aquest acaba
       una de les peces més terrorífiques dels 70               convertint-se en pols… doncs resulta que aquell dia, els
       i una veritable obra de culte                            encarregats dels efectes especials van decidir no pre-
                                                                sentar-se al set de rodatge i fou el mateix Ulloa qui amb
    Durant la filmació, Gigó va haver de patir sabotatges del
                                                                unes branques i una mica de guix esculpí ràpidament
    seu propi equip. Si bé és cert que els seus companys de
                                                                una mena de calavera putrefacta per salvar el pla final.
    professió sempre l’han recordat com una persona ama-
    ble, il·lusionada i apassionada pel cinema, també han       Segons l’escriptor Stephen Thrower, autor de llibres
    reconegut que es tractava d’un director caòtic, dispers     com Beyond terror and nightmare USA, la pel·lícula va
    i amb poca experiència. I si a això hi afegim la manca de   acabar de rodar-se el mateix any 1973, però per com-
    recursos, els departaments anaven de bòlit i el rodatge     plicacions a l’hora de trobar una distribuïdora a qui li
    no es podia dur a terme en condicions normals. Si la        interessés comercialitzar-la, no es va poder estrenar
    pel·lícula es va poder acabar va ser en gran part gràcies   fins al 2 de juny del 1975 a Madrid. Jordi Gigó signà La
    a l’amistat entre Ulloa i Gigó. L’ajudant de direcció va    perversa caricia de Satán amb el pseudònim de Geor-
    haver de convertir la seva feina en la d’anar apagant       ges Gigó. La primera cinta del realitzador andorrà ha


4
                                                                              per aventurar-se a ser el seu nou ajudant
                                                                              de direcció. Atenció perquè el cap de l’An-
                                                                              dorrano era en aquell moment un volcà
                                                                              d’idees esbojarrades en erupció… A Jordi
                                                                              Gigó –o George Lewis, que és com va signar
                                                                              aquesta vegada– se li atribueix el mèrit de
                                                                              rodar la primera pel·lícula pornogràfica le-
                                                                              gal a Espanya: Porno Girls.
                                                                             Cal tenir en compte que en aquella època
                                                                             Espanya es trobava en plena Transició i que
                                                                             la permissivitat amb determinats temes no
                                                                             va anar arribant fins anys més tard. Fer por-
                                                                             nografia era una utopia. Però res va aturar
                                                                             el Jordi i la Rosa Maria. Aquesta vegada ella
                                                                             va assumir el rol de productora. Ricard Re-
                                                                             guant recorda en el seu blog personal: “La
                                                                             seva esposa Rosa Maria era com un àngel
    Imatge del rodatge de Porno Girls a Sigean                               per a ell. Sempre el cuidava i el mimava…
                                                                 eren una parella tan allunyada del que se suposava en
    tingut menys reconeixement del que hauria merescut.          el món del ‘porno’ que realment sorprenien i causaven
    Però els experts la consideren una de les peces més          certa desconfiança professional en els productors.”
    terrorífiques dels 70 i una veritable obra de culte.
                                                                 Ricard Reguant tenia contactes amb una agència d’ac-
    Gigó es va prendre un descans abans d’encarar el seu         trius eròtiques per a l’espectacle Crazy horse del
    nou projecte. A Internet es poden trobar fonts d’in-         Paral·lel i no li va costar trobar-ne que estiguessin
    formació que asseguren que l’andorrà és coguionista          disposades a treballar en el film. D’aquesta manera
    d’Exorcismo, un llargmetratge de Joan Bosch protago-         entrà a formar part del projecte una actriu que origi-
    nitzat per una de les figures més importants del cinema      nàriament es deia Mercè però que tant Reguant com
    de terror espanyol: Paul Naschy, que interpreta un sa-       el mateix Gigó es van encarregar de rebatejar amb el
    cerdot encarregat d’exorcitzar una jove posseïda pel di-     nom artístic de Mirna Vell. Un altre caprici del direc-
    moni. Tant per la temàtica, com per l’estètica d’aquest      tor fou contractar l’actriu terrassenca Lynn Endersson,
    film, que el que volia era aprofitar l’èxit que havia tin-   que pronunciava els diàlegs amb un accent estranyís-
    gut The exorcist de William Friedkin dos anys abans,         sim quan en realitat era originària de Terrassa.
    podríem creure cegament en la implicació de Gigó en el
                                                                 A l’hora de trobar homes la cosa es va complicar més.
    projecte. Però és difícil poder contrastar-ho després de
                                                                 Van haver de posar un anunci al diari, al qual van res-
    tants anys. En el film no apareix acreditat i tant el ma-
                                                                 pondre un gran nombre de candidats. Però quan els co-
    teix Joan Bosch com l’actor Salvador Sáinz –actor i amic
                                                                 mentaven que es tractava de fer pornografia, o bé mar-
    personal de Gigó– han confessat al director de la revista
                                                                 xaven espantats o bé se n’alegraven. “Vam escollir 10
    El buque maldito, Diego López, que aquesta dada no
                                                                 actors que eren de bon veure i disposats a endinsar-se al
    és certa. Sáinz afirmava, però, que el mateix Gigó li
                                                                 desconegut món de la pornografia. Tots deien que esta-
    havia confessat anys enrere que havia presentat el guió
                                                                 ven segurs de no ‘fallar’ en les escenes ‘difícils’. Durant
    a Profilms –productora de la pel·lícula– i que l’havien
                                                                 el rodatge, cap dels homes ‘va funcionar’, causant la
    realitzat sense dir-li res. Possiblement mai es pugui sa-
                                                                 desesperació dels productors. Per solucionar el proble-
    ber del cert què és el que va succeir, i restarà com una
                                                                 ma, un membre de l’equip va oferir el seu ‘instrument’
    anècdota o misteri més en la biografia del Jordi Gigó.
                                                                 per poder rodar els inserits de les penetracions i altres
    Arriba l’any 1977 i el Jordi i la Rosa Maria segueixen       plànols necessaris. També vam acabar contractant un
    visitant Barcelona periòdicament. Una altra afició com-      especialista alemany per acabar de rematar la feina”,
    partida per la parella era anar al teatre. En una d’aques-   confessava Reguant. Per al paper protagonista, es va
    tes visites, van conèixer el Ricard Reguant, director i      contractar ni més ni menys que Carlos Lasarte, que
    dramaturg força conegut a la capital catalana. La per-       aleshores acabava d’arribar de l’Argentina i estava dis-
    sistència de Gigó i les seves inesgotables ganes de fer      posat al que fos per poder treballar com a actor. Per
    cinema a qualsevol preu van acabar convencent Reguant        tant, un altre mèrit que es pot atribuir a Gigó és haver


5
                                                                                              rava que “gràcies a mi vam poder
                                                                                              rodar bastantes escenes en el Ca-
                                                                                              sino l’Aliança del barri del Poble
                                                                                              Nou. Coneixia tots els directius
                                                                                              i els vam pagar un petit lloguer,
                                                                                              amb la condició que poguessin
                                                                                              acudir a veure com rodàvem. No
                                                                                              es van perdre ni una sola escena.”
                                                                                              Algunes escenes es van rodar a An-
                                                                                              dorra i a França, concretament a
                                                                                              la reserva natural de Sigean, on la
                                                                                              protagonista era llençada als lle-
                                                                                              ons –literalment!– en el final de la
                                                                                              pel·lícula.
                                                                                             A l’hora de dur la pel·lícula a clas-
                                                                                             sificar (la versió explícita, és clar)
                                                                                             no van saber ben bé què fer-ne i
                                                                                             van acabar atorgant-li una S. De
                                                                                             fet no era ni una categoria exis-
                                                                                             tent, però la persona que havia de
                                                                                             posar-hi una classificació va pensar
                                                                                             que d’aquesta manera advertiria
                                                                                             els espectadors de la sensibilitat
    Cartell promocional de Porno Girls
                                                                                             del contingut que anaven a veure.
                                                                  La pel·lícula es va rodar en 35 mil·límetres i possible-
    descobert aquest actor, que es va acabar fent un nom a        ment es va estrenar en algun cinema X de Barcelona,
    Espanya i en especial en el cinema de gènere gràcies a        però malauradament no queda constància d’aquesta
    haver treballat assíduament de la mà de directors com         dada. Tota la part de la distribució i comercialització de
    Jaume Balagueró. Per cert, Lasarte també tenia escena         la pel·lícula va ser un absolut despropòsit. Durant anys
    de sexe explícit en la pel·lícula.                            van anar circulant clandestinament còpies de l’obra de
                                                                  Gigó en Super 8 tant a Espanya com a França. Inclús
                                                                  sembla que el mateix Gigó va anar variant-ne el mun-
         Amb el temps, la pel·lícula ha acabat                    tatge amb diferents escenes rodades posteriorment a
         convertint-se en tota una obra de culte                  Andorra. Tot això fins que l’any 1984 la pel·lícula es va
         dins del món del cinema pornogràfic a Espanya            editar en format domèstic per primera vegada. Amb la
         i resulta molt complicat aconseguir alguna               voluntat d’incrementar la recaptació, els distribuïdors
         d’aquestes còpies que han anat circulant                 van prendre la decisió de dividir el metratge en dues
         entre els aficionats d’aquest gènere

    La pel·lícula sembla que pràcticament no tenia guió.
    Gigó va voler adornar la narració incloent-hi una mena
    de trama pseudodetectivesca per fer-ho tot més inte-
    ressant i emmascarar el contingut pornogràfic a l’hora
    de vendre-la. Es tracta de la història d’un polític –La-
    sarte– que es troba la seva filla exercint la prostitució
    en un bordell a causa d’un xantatge. Gràcies a l’ajuda
    d’un detectiu privat aconseguirà salvar-la i treure-la
    d’aquest món obscur.
    Novament, la producció de la pel·lícula va ser un veri-
    table caos. La planificació era inexistent i les localitza-
    cions s’anaven cercant sobre la marxa. Reguant assegu-        Moment del rodatge de Porno Girls



6
    parts i vendre-les per separat. La primera es va titular    L’espectre de Justine és cinema dins del cinema. Relata
    Amores profundos, 1ª parte de Porno Girls, i comptava       la història d’una actriu que acaba posseïda pel seu per-
    amb una durada de 50 minuts que acabaven amb una es-        sonatge. De nou, Gigó aborda temàtiques com les pos-
    cena climàtica que, suposadament, havia de despertar        sessions, el satanisme i l’erotisme per endinsar-se en
    l’interès de l’espectador per comprar-se Trampa para        l’univers del terror. Per protagonitzar la pel·lícula, Gigó
    una call-girl, 2ª parte de Porno Girls.                     va convèncer l’actor Toni Isvert –amb una carrera que
    Amb el temps, la pel·lícula ha acabat convertint-se en      mai va acabar d’enlairar-se, tot i treballar en diverses
    tota una obra de culte dins del món del cinema por-         produccions–. María Elías, a qui va oferir la possibilitat
    nogràfic a Espanya i resulta molt complicat aconseguir      de fer un paper protagonista per primera vegada, i la
    alguna d’aquestes còpies que han anat circulant entre       jove Mercè Fillola, que veia la possibilitat de participar
    els aficionats d’aquest gènere. Malauradament aquesta       per primera vegada en un projecte professional.
    segona producció tampoc va ajudar Gigó a consolidar
                                                                La pel·lícula es va poder començar a rodar entre Bar-
    la seva carrera ni a guanyar-se el respecte dels com-
                                                                celona i Andorra l’any 86 i no es va poder acabar fins
    panys de professió. Aquesta incursió en el món de la
                                                                a l’any següent. Un cop finalitzada, i com era previsi-
    pornografia segurament li va fer més mal que bé. Hi ha
                                                                ble, no acabava de convèncer. De forma desesperada,
    qui diu que els anys posteriors els va dedicar exclusi-
                                                                el director andorrà demana al seu antic company Ulloa
    vament a produir altres pel·lícules pornogràfiques de
                                                                que l’ajudi a fer una nova edició del metratge i li ofe-
    molt baix pressupost per fer-les circular en els àmbits
                                                                reixi l’oportunitat de comercialitzar-la directament en
    més underground.
                                                                format domèstic. Ulloa, que aleshores havia centrat la
    Com a incís, cal dir que a Gigó també se l’ha relacionat
                                                                seva carrera en la venda d’aquests nous formats, s’hi
    amb el film del mateix any 1977 El Jovencito Drácula,
                                                                va negar perquè prèviament ja havia tingut experièn-
    de Carlos Benpar. Sembla que inicialment Gigó havia de
                                                                cies negatives en casos similars. Gigó i Germán Monzó,
    formar part del projecte encarregant-se de dirigir una
    segona unitat per tal d’abaratir costos i per cobrir Ben-
    par en els moments en què, a banda de fer de director,
    feia d’actor protagonista. La pel·lícula és una comèdia
    per a totes les edats ambientada en l’univers del perso-
    natge de Bram Stoker, però el que es pretenia novament
    era aprofitar-se de l’èxit que havia tingut la pel·lícula
    de Mel Brooks El jovencito Frankenstein. Gigó s’estava
    prenent el projecte molt més seriosament que el ma-
    teix Benpar i finalment va decidir abandonar. En cap
    cas va ser una pel·lícula codirigida. Tot el que queda de
    la participació de Gigó en el film són aportacions que
    va fer en alguns dels diàlegs. O almenys així és com ha
    quedat acreditat oficialment.


       L’espectre de Justine és cinema dins del cinema.
       Relata la història d’una actriu que acaba posseïda
       pel seu personatge

    Van passar molts anys abans que Gigó es posés a dirigir
    el que seria la seva última i malaurada pel·lícula. L’any
    1986 s’endinsà en la producció de L’espectre de Justi-
    ne, un títol conegut per ser considerat maleït dintre de
    la cinematografia espanyola. Per a l’ocasió el director
    va deixar de banda els pseudònims i va signar amb el
    seu nom. El seu retorn al cinema de terror havia de
    ser triomfal i tothom havia de saber qui era Jordi Gigó.
    Però, una vegada més, els desitjos del director i la rea-
    litat van topar frontalment.                                Cartell d’El jovencito Drácula



7
                                                                                en la projecció, va catalogar l’andorrà com un director
                                                                                autor exemplar, donat que era ell solet que escrivia, di-
                                                                                rigia, editava i produïa.


                                                                                    Amb aquesta nova pel·lícula Gigó tenia
                                                                                    la intenció d’encetar indústria a Andorra,
                                                                                    un dels molts anhels que malauradament
                                                                                    no va poder complir

                                                                                Amb aquesta nova pel·lícula Gigó tenia la intenció
                                                                                d’encetar indústria a Andorra, un dels molts anhels que
                                                                                malauradament no va poder complir. De fet, el mateix
                                                                                Salvador Sáinz va explicar-me que tenien la intenció de
                                                                                crear una productora conjuntament al Principat (i un
                                                                                festival!) poc abans de morir. Segons Stephen Thrower,
                                                                                Gigó havia arribat a declarar a la premsa d’Andorra que
                                                                                el seu país natal era excel·lent per fer-hi el teu propi
                                                                                film donats els valors històrics, patrimonials i paisatgís-
                                                                                tics més enllà de ser un país per comprar o fer negocis.
                                                                                Una situació aparentment similar a la que ens podem
                                                                                trobar actualment al país.
                                                                                Després de la nefasta experiència amb L’espectre de Jus-
                                                                                tine, la Rosa Maria i el Jordi van establir-se definitiva-
                                                                                ment a Andorra per treballar en el món del periodisme.
                                                                                Tot i ser un apassionat del cinema de gènere i un tre-
    Elias, Isvert i Fillola en una pausa del rodatge de L’espectre de Justine
                                                                                ballador entusiasta, mai va poder fer proliferar la seva
                                                                                carrera artística com hauria volgut. A banda dels tres
                                                                                films realitzats també es va fer càrrec de la direcció
    productor executiu de la pel·lícula, entren en disputa                      d’algun curtmetratge, com la versió cinematogràfica
    i sentencien el futur d’una cinta que mai va arribar a                      de la llegenda andorrana d’El buner d’Ordino, segons
    veure la llum. Almenys no fins passats 27 anys! Un bon                      em va explicar l’artista Sergi Mas. Finalment morí pre-
    dia l’actriu María Elías va rebre una trucada d’un amic                     maturament l’any 1991, després d’estar diversos anys
    que assegurava que havia trobat una cinta en què hi                         malalt de diabetis mentre buscava finançament per fer
    havia enregistrada una pel·lícula on apareixia ella. Es                     la pel·lícula de producció andorrana El crepúsculo de la
    tractava de l’última còpia de L’espectre de Justine.                        bestia. Amb ell van marxar un gran nombre de somnis
    Elías es va posar en contacte amb el crític i editor Di-                    i projectes sense complir, però alhora ens va deixar un
    ego López, esmentat anteriorment, per fer-li-ho saber.                      llegat fascinant d’anècdotes, misteris i records. Gigó ha
    López, que és un gran amant del cinema de terror alter-                     de ser recordat com un pioner i una figura indispensable
    natiu espanyol, va tenir la brillant idea de donar una se-                  en la filmografia pàtria.
    gona vida a l’obra maleïda de Gigó. L’any 2011 un grup de
    privilegiats van poder assistir a una projecció de la pel·
    lícula a l’Espai Jove Garcilaso de Barcelona. En aquesta
                                                                                                                             Hector Mas
    projecció tan especial hi van ser presents les actrius i
    algun dels professionals que havien treballat amb el An-
    dorrano. La pel·lícula projectada tenia una durada de
    110 minuts i es tractava d’una versió no acabada en què
    estava treballant Gigó. Segons relata López a El buque
    maldito, aquella nit màgica tots coincidien a recordar-lo
    com una bellíssima persona, i fins i tot Reguant, present



8
                                                      LA SALA DE MÉS AMUNT

                             UN PARACIENTÍFIC DEL SEGLE XVII :
                   LA «MÀGIA NATURAL» DEL JESUÏTA HERNANDO CASTRILLO




    La reversió a l’Estat de la casa Rossell d’Ordino no només                  És aquest exemplar part d’una edició pòstuma, perquè
    ha aportat una considerable riquesa econòmica, sinó tam-                    l’autor, «el padre Hernando Castrillo, de la Compañía de
    bé un important patrimoni cultural, que inclou un gran                      Jesús, natural de Cádiz», va viure entre 1585 i 1667. La
    fons bibliogràfic i, d’aquest, un llibre força curiós, diria                primera publicació és anterior, del 1649, i encara n’hi
    que insòlit per la seva època i que la Biblioteca Nacional ha               va haver una tercera, el 1723, segons Juan de Ayala.2
    posat a la meva disposició per poder fer-ne una recensió.                   Títol llarg, descriptiu, gairebé un índex abreujat com es
    Es tracta d’Historia y magia natural o ciencia de la filo-                  correspon a un estudi, un tractat a la vegada científic
    sofía oculta, con nuevas noticias de los más profundos                      pels coneixements de l’època, i divulgatiu. Per situar-lo
    misterios, y secretos del universo visible, en que se trata                 en el temps, amb referents propers, l’edició inicial
                                                                                apareixia 39 anys després de les desenes d’execucions
    de animales, peces, aves, plantas, flores, yerbas, meta-
                                                                                o morts a la presó per l’acte de fe del tribunal de la
    les, piedras, aguas, semillas, paraíso, montes, y valles.1



    1 La tipografia original del llibre inclou signes que no es troben als
    ordinadors habituals. Per això, i per facilitar-ne la lectura, l’autor es
    pren la llicència d’actualitzar-la, i també l’ortografia. Per la mateixa    2 DE AYALA, Juan. Mis libros antiguos (blog). Publicat a Internet el
    voluntat de fer-ho accessible, es presenten algunes parts traduïdes         16 de novembre del 2008 i fàcil de trobar avui amb qualsevol dels
    directament al català.                                                      cercadors de les xarxes.



9
     Inquisició de Logronyo contra les acusades i els acusats                  l’esment de l’orde al subtítol), radiestesista i estudiós
     dels suposats fets de bruixeria a Zugarramurdi (Navarra),                 sobre el terreny d’aquesta mena de fenòmens, com el
     origen de la «leyenda negra» de la institució espanyola3                  psiquiatre Fernando Jiménez del Oso o el català Antonio
     i quatre lustres després de la fi d’un temps que aquest                   Ribera, per no esmentar-ne d’altres que han continuat i
     autor va qualificar com de «la màxima intensitat en la                    continuen, encara en vida i actius.
     persecució» de la bruixeria a Andorra (1604-1629).4
     L’estudiós defineix així el motiu i objecte de l’obra: «es
                                                                               Mecenatge i permís inquisitorial
     imposible que todos los efectos maravillosos, y raros
     que se ven, tengan causas naturales, porque los Magos                     Com gairebé sempre, el llibre que la Biblioteca Nacio­nal
     suelen hazer cosas superiores a la esfera de la virtud                    ens fa avinent, del 1692 –exactament dos segles després
     natural de las cosas sublunares, como sanar enfermos,                     de la primera arribada de Colom a Amèrica–, va veure
     echar Demonios de los cuerpos humanos, y hacer otras                      la llum gràcies un editor que es va fer càrrec de les
     cosas semejantes a los verdaderos milagros.»                              despeses i que figura així: «A costa de Francisco Saze-
                                                                               don, mercader de libros». Tot i que amb una distribució
                                                                               molt limitada, exclusiva: «Véndese en su casa, en la
         Ens trobem davant d’una obra divulgativa de fets                      calle de Atocha junto a la Santísima Trinidad frente de
         inexplicables, a l’estil dels que tres segles més                     la casa de los Fucares». Pel que fa al peu d’impremta,
         tard van difondre, en edicions impreses i també                       molt probablement sonarà als bibliòfils: «En Madrid,
         a través de mitjans audiovisuals, personalitats                       por Juan García Infanzón.»
         del segle XX…                                                         Ens hem acostumat a trobar en els llibres escrits per
     Uns efectes d’orígens diferents dels poders sobrenatu-                    religiosos, o sobre aspectes de la religió catòlica, es-
     rals atorgats pel dimoni, que tanmateix reconeix com                      pecialment fins al segle passat, i al començament de
     a reals i autèntics en alguns casos, com veurem, però                     cada volum, el «nihil obstat», l’autorització expressa
     també dels explicables per la natura, lògicament se-                      de l’autoritat eclesiàstica ordinària que avala l’ortodò-
     gons els coneixements científics limitats del seu temps:                  xia del contingut des del punt de vista de la seva fe.
     «Del Río pretendiò hallar, y definir una razon general,                   L’aval d’aquesta Historia y magia natural… és, però, di-
     que fuese indiferente à todas las especies de Magia,                      ferent, amb una «Aprobación del muy reverendo padre
     que se han dicho. Dize, pues, que Magia es un arte,                       fray Juan Ponce de León, lector jubilado de teología,
     ò facultad, que obra con virtud natural cosas insoli-                     de la orden de los mínimos de San Francisco de Paula,
     tas, y maravillosas, que exceden la comun opiniòn, è                      calificador del Consejo de su majestad de la Santa y
     ingenio de los hombres. Llamala arte, por comprender                      General Inquisición, y por su orden visitador de las li-
     cualquier conocimiento, ciencia, ò opiniòn mecanica,                      brerías de España».
     ò liberal, natural, ò artificial, por virtud del hombre,
                                                                               Resulta impossible estar-se de constatar que la Inqui-
     ò del Demonio. Pero la Magia es un conocimiento mas
                                                                               sició espanyola va ser relativament molt benigna en
     universal; porque se estiende à las cosas sobrenatura-
                                                                               la persecució de mags i bruixes, a diferència del rigor
     les, y divinas, que por esso San Geronimo dividiò la Ma-
                                                                               contra els heretges, desviats del dogma catòlic. Si par-
     gia en blanca, y negra, que son las que llama S. Agustin
                                                                               lem d’Andorra, el tribunal de Barcelona –competent
     Theurgiam, y Geoteiamam.»
                                                                               territorialment– només va examinar el cas d’una de les
     En definitiva, ens trobem davant d’una obra divulgativa                   dones acusades de bruixa, la Toneta d’Escaldes, a qui
     de fets inexplicables, a l’estil dels que tres segles més                 va absoldre. I a l’Arxiu Nacional es troben molts més
     tard van difondre, en edicions impreses i també a través                  documents de processos de la institució contra andor-
     de mitjans audiovisuals, personalitats del segle XX, com                  rans que tractaven amb francesos, sempre sospitosos
     ara el pare José María Pilón (també jesuïta, motiu de                     d’albigeus o càtars.5


                                                                               5 Sobre aquests episodis de l’heretgia càtara o albigesa i els efectes a
     3 Són nombroses les obres que reconstrueixen aquell «aute de fe».         l’Alt Urgell i Andorra, abunda la bibliografia. A tall d’exemple esmen-
     Com ara la de CARO BAROJA, Julio. Las brujas y su mundo. Madrid:          tarem: LANGLOIS, Jean Baptiste. Histoire de la croisade albigeoise.
     Alianza editorial, 1997. És un autèntic manual complet de la bruixeria    Ruan, 1703. Processos diversos contra suposats heretges francesos,
     clàssica, de lectura fàcil, amena, i amb rigor històric i antropològic.   francesos a Andorra, o andorrans comerciant amb ciutadans de l’estat
                                                                               veí del nord, a l’arxiu del Tribunal de Corts, el de les Set Claus i el
     4 PASTOR, Robert. Aquí les penjaven. Andorra la Vella: Consell Gene-      Llibre dels privilegis a l’Arxiu Nacional. BARAUT i OBIOLS, Cebrià.
     ral, 2004, p. 191 i s.                                                    Cartulari de la Vall d’Andorra, segles IX-XIII. Andorra la Vella: 1988.



10
     Pel que fa a la «Suprema» espanyola, un dels tres ma-                     - De los montes de la tierra [7 capítols, amb la curio­
     gistrats que van decidir a Logronyo, Alonso de Salazar                       sitat que els dos últims apareixen amb un mateix nú-
     i Frías, es va oposar a les sentències, en considerar in-                    mero, el 6, repetit]
     versemblants, i falses, les pràctiques sobrenaturals o                    - De los campos, valles y bosques de la tierra y de las
     preternaturals atribuïdes a les i els jutjats, i dos anys                    hierbas y árboles que se crían en ellos [17 capítols]
     més tard (1612) presentava un informe on explicava
                                                                               - De los metales y algunas piedras de la tierra [26 ca-
     com havia comprovat empíricament, als llocs esmen-
                                                                                  pítols]»
     tats pels processats i processades, amb nous testimonis
     lliures de coaccions i experts, la impossibilitat que els                 Acabat el «corpus» central, s’hi afegeixen dos índexs. El
     fets haguessin succeït.6 I el mateix havia conclòs en un                  primer, «de las cosas más principales que se contienen
     altre document l’any anterior l’inquisidor general Pedro                  en este libro», amb citació del tractat, capítol i número
     de Valencia.7                                                             d’apartat on consten, i el segon, «de los tratados i ca-
     Ja abans, però sobretot després d’aquestes dates, les                     pítulos que se contienen en este libro».
     acusacions, persecucions i sovint execucions de persones                  L’estil emprat en la redacció és el propi d’una divul-
     a les quals atribuïen poders més enllà de les facultats                   gació científica amb característiques del que podrien
     naturals, exercits per causar mals i atribuïts indefecti-                 haver estat, si mai no ho van ser, un seguit de lliçons
     blement al dimoni, van ser obra dels poders civils; en el
                                                                               magistrals des d’una càtedra, fins a arrodonir un curs.
     cas d’Andorra, de Corts i la institució successiva encara
     activa, el Tribunal de Corts.                                             Abunda i fins a cert punt justifica aquesta sensació la
                                                                               introducció de rèpliques retòriques a opinions d’altres
                                                                               autors, sempre amb les paraules «respondo que…».
     L’esquema
                                                                               Sembla també evident el caràcter, o almenys la inten-
     Cal tornar, però, a la descripció de l’obra de Castrillo.
                                                                               ció, científica general. Més enllà dels casos concrets de
     El que podríem considerar tècnica expositiva és clàssi-
                                                                               fets o fenòmens inexplicables –que no en falten–, ens
     ca, bastant aproximada al cartesianisme. Després d’un
                                                                               ofereix una àmplia visió de coneixements de geografia
     extens pròleg explicatiu del que defineix com a «ma-
     gia natural» o «ciencia de filosofía oculta», divideix el                 universal i de les que d’estudiants vàrem conèixer com
     contingut en sis «tratados» a la vegada subdividits en                    a ciències naturals i alguna altra, considerada així en
     capítols de nombre variable (entre 7 i 37), i aquests en                  l’antiguitat, com ara l’astrologia.
     apartats numerats.                                                        És per això que hem escollit com a definició de Castrillo
                                                                               per al títol la de «paracientífic», entre altres alternati-
         L’estil emprat en la redacció és el propi                             ves també aplicades en l’actualitat com ara «parapsicò-
         d’una divulgació científica amb característiques                      leg», «ocultista»…
         del que podrien haver estat, si mai no ho van ser,
         un seguit de lliçons magistrals des d’una càtedra,
                                                                               Fets «màgics»
         fins a arrodonir un curs
                                                                               No seria lògic acabar sense esmentar alguns dels casos
     Els títols dels tractats, de primer a sisè són, en aquest
                                                                               concrets de «màgia natural» que apareixen a l’obra de
     ordre:
                                                                               Castrillo: n’hi ha que no semblen més que supersticions,
     - Dase a conocer la magia común en general [37 capítols]                 com la referència a la pedra «carnetites», que només
     - De la primera parte de materia y objeto de la magia                    es podia trobar a Còrsega i que defensava Demòcrit dels
        natural, que es la tierra [18 capítols]                                atacs armats dels seus enemics. O una altra pedra, «eti-
     - De la parte más descollada y excelente de la tierra,                   tes», amb la virtut d’ajudar les prenyades, o l’afirmació
        que es el Paraíso que plantó Dios en ella [30 capítols,                atribuïda a Mifaldo que l’euga, la vaca, l’ovella, la tru-
        i la part més estesa, 179 de les 342 pàgines totals del                ja, la gossa, la gata i altres femelles d’animals malpa-
        cos central de l’obra]                                                 reixen si es mata el mascle que les ha prenyades.
                                                                               Com a mínim un dels fenòmens esmentats pertany més
     6 La biografia i treballs de l’inquisidor Alonso de Salazar y Frías són   aviat al camp de la psiquiatria o de la psicologia. És la
     a HENNIGSEN, Gustav. El abogado de las brujas. Madrid: Alianza edi-       fòbia a l’aigua que patia fra Juan de Heredia, provincial
     torial, 1983.
                                                                               de l’orde de la Mercè, fins i tot a la dels rius, més que
     7 Una síntesi de les conclusions de Pedro de Valencia en el seu informe
     a «la Suprema» es troba a PASTOR, Robert, op. cit., p. 303-304.           fos navegant en un vaixell.


11
     Qualifica de misteriosos i de causes ignorades el que ac-     A títol de conclusions
     tualment considerem absolutament naturals: les propie­
                                                                   El llibre objecte d’aquest article és un exemplar valuós,
     tats d’atreure o rebutjar el ferro de la «piedra iman», a
                                                                   perfectament conservat a la Biblioteca Nacional i a dis-
     falta de coneixements del magnetisme i molt abans que
                                                                   posició dels lectors autoritzats.
     es conegués l’electricitat; el moviment de rotació de la
     Terra, o les crescudes i davallades del nivell del mar, que   Per la grafia, i pel cos petit de la lletra a doble columna
     encara no podia anomenar «marees», ni sabia relacio-          i sense interlineat, presenta una certa dificultat per a
     nar-les amb les forces gravitacionals del sistema solar.      les persones no dotades de facilitat, ni acostumades,
                                                                   a la lectura de documents antics, tot i que l’obstacle
     No falten, però, esments a fets dels que podríem consi-
                                                                   es limita als primers intents, perquè les variants tipo-
     derar veritablement inexplicables i inexplicats: a Ferra-
                                                                   gràfiques sobre les actuals són més aviat escasses i el
     ra, es diu, tots els cops que esdevé alguna malaltia greu
                                                                   castellà, no tan diferent de l’actual com l’original del
     o una altra desgràcia a la família dels marquesos o prín-
                                                                   Quixot, per esmentar un exemple ben conegut.
     ceps se sent un gran soroll a la capella on és enterrada
     una dama d’aquella estirp, de nom Beatriz, morta el           Com es pot deduir de la descripció, els fenòmens i su-
     1226, i el cos de la dona es troba desplaçat del seu lloc.    posats fets descrits no se situen a Andorra, cosa que pot
                                                                   minvar el poder d’atracció de l’obra sobre els conciu-
                                                                   tadans, però són de caràcter genèric, universals i, per
         Castrillo no nega la «màgia negra» o els fets             tant, iguals o similars als que potencialment es poden
         «semblants a miracles» produïts per influència            produir, o s’han pogut produir, a les nostres valls.
         satànica que practicaven alguns personatges,
                                                                   En definitiva, tot i les dificultats esmentades, parlem
         alguns de bíblics. Seria el cas d’Adam, primer
                                                                   d’una obra força curiosa i interessant, més que sigui per
         practicant de la «natural» que es va pervertir;           a un col·lectiu minoritari; potser no tan reduït si comp-
         el fill maleït, Caín, sempre, o el savi i rei Salomó      tem la quantitat relativament molt nombrosa d’interes-
     D’Arnaldo filòsof assegura que deien que podia fer amb        sats en la parapsicologia, la paraciència i l’ocultisme.
     llums que els homes apareguessin amb caps de cavalls.
     La sang de la «gívia» (sípia?) posada en un llum d’oli
     tindria la capacitat de fer que totes les persones es ve-
     iessin negres.                                                                                          Robert Pastor
                                                                                                                Periodista
     Com a peça d’autoritat, esmenta sant Isidor, mag no
     només especulatiu, sinó també pràctic; en temps del rei
     Alfons VI va fer una espelma que, una vegada encesa,
     mai no es podia apagar.
     Ha quedat dit que Castrillo no nega la «màgia negra» o
     els fets «semblants a miracles» produïts per influència
     satànica que practicaven alguns personatges, alguns de
     bíblics. Seria el cas d’Adam, primer practicant de la
     «natural» que es va pervertir; el fill maleït, Caín, sem-
     pre, o el savi i rei Salomó.
     Amb tot plegat, l’autor del llibre afirma que els filòsofs
     «aclamen» la màgia natural superior a la resta de les
     ciències.




12
                                                                     EL SOLER


                      CEBRIÀ BARAUT. FILL I TREBALL D’UNA TERRA:
                 APROXIMACIÓ MÍNIMA A L’OBRA I VIDA D’UN MONJO DE CABÓ

     Tots els estudiosos de la història d’Andorra i de l’antic                  tingut dels pergamins i cartularis ordenadament en col·
     comtat d’Urgell deuen bona part de la seva feina —que,                     leccions com la de la revista Urgellia, editada per la
     si m’ho permeteu, gosaria dir la part més gran— al tre-                    Societat Cultural Urgel·litana.
     ball d’endreç paleogràfic i històric dut a terme pel pare                  El pare Cebrià Baraut respon a unes coordenades socials
     Cebrià Baraut i Obiols. Sense la seva obra haurien es-                     i vitals d’un món que ha desaparegut fa molt poc temps
     tat impossibles tots els treballs d’anàlisi i de divulgació                i que enfonsa les arrels en la societat de muntanya que
     centrats en el període medieval de les nostres terres.                     estudià. Francesc de Sales Baraut i Obiols (Cebrià és el
     De fet, tots els historiadors en són deutors. Diplomats,                   nom que prengué en entrar al noviciat de Montserrat)
     llicenciats i doctors deuen els seus treballs als estudis i                nasqué el 21 de maig de 1917 a cal Roca del Vilar, en ple-
     a la precisió de les transcripcions del pare Cebrià.                       na vall de Cabó, un territori de reminiscències medie­vals
                                                                                amb plena vinculació a l’Andorra feudal.

         El pare Cebrià, en certa manera, continuà                              El Vilar del pare Cebrià centrava la seva vida econòmica
         en el nostre entorn geogràfic la tasca iniciada                        en l’agricultura i la ramaderia tradicionals. Les cases
         anys abans per mossèn Pere Pujol i Tubau
                                                                                grasses i les baixes, rics i pobres, compartien i com-
                                                                                petien en un espai vital que oferia als cabalers i als
         (1887–1962)
                                                                                hereus pobres la possibilitat d’emigrar cap a Barcelona
     Baraut, monjo de Montserrat, respon a la figura d’un                       i Perpinyà, per treballar a la indústria o a les vinyes del
     màxim estudiós de la història centrada, bàsicament, en                     Rosselló. Per contra, com a arreu de la ruralia munta-
     l’edat mitjana i en l’Església d’aquest període, sobre-                    nyenca, els hereus de les cases més fortes, amb prou
     tot a la referida a les institucions monàstiques bene-                     terres per no haver de treballar a jornal, restaven a la
     dictines, de les quals formava part. Escric bàsicament                     pairalia, lluny del tràfec de la mundana vida urbana de
     atès que la seva obra sobresurt en molts altres temes                      les ciutats de referència. Per als cabalers, els no he-
     i àmbits d’estudi. Tingué l’oportunitat de conèixer i                      reus, hi cabia la possibilitat del casori amb una pubilla,
     aprendre d’uns mestres que li procuraren la base d’uns                     o de muntar casa pròpia, un poblador o casaler, com en
     coneixements que esplaià, primer, en la formació de                        diem a Andorra, amb la confiança que el treball jorna-
     l’escolania i en la formació eclesiàstica dels monjos de                   ler procuraria algun diner. En aquest magma social, que
     Montserrat i, després, en la dels estudiosos centrats en                   romangué intacte des de l’antigor, la religió catòlica hi
     la investigació i la divulgació històrica.                                 ha ocupat un lloc central. El catolicisme ha presenciat i
     El pare Cebrià, en certa manera, continuà en el nos-                       dirigit històricament la vida dels seus fidels a través de
     tre entorn geogràfic la tasca iniciada anys abans per                      diverses institucions, moltes de les quals no han resistit
     mossèn Pere Pujol i Tubau (1887–1962), canonge arxiver                     l’embat del temps i s’han extingit. Entre les més impor-
     de la catedral d’Urgell, membre de la secció històri-                      tants caldria esmentar la representada per la catedral
     ca de l’Institut d’Estudis Catalans, i persona clau en la                  i el bisbe d’Urgell, els canonges i la mensa episcopal; i
     investigació i divulgació de les fonts documentals con-                    també les altres canòniques augustinianes del país, com
     servades als arxius capitular i diocesà d’Urgell1. El seu                  la d’Organyà, nascuda sota el patrocini dels senyors de
     treball configura un camí paral·lel a l’iniciat pel profes-                Cabó2. Una altra institució a remarcar és la representada
     sor Manuel Riu. Ambdós centraren bona part dels seus
     estudis en el coneixement de les institucions religioses                   2 baraut i obiols, Cebrià. “La fundació de la canònica augustiniana de
                                                                                Santa Maria d’Organyà (1090)”. IXè Centenari de la Fundació de la
     urgel·litanes a l’edat mitjana. Baraut esfilagarsà el con-                 canònica Augustiniana de Santa Maria d’Organyà (1090−1990). Lleida:
                                                                                Pagès Editors, 1990, p. 23−43 i 85−87.
                                                                                Església i Bisbat d’Urgell. Recull de treballs. Cebrià Baraut i Obiols.
     1 pujol tubau, Pere. Obra completa. Andorra la Vella: Editorial Andorra,   Miscel·lània. La Seu d’Ugell: Societat Cultural Urgel·litana, 2003, p.
     1984.                                                                      435−452.



13
     pels monestirs benedictins, que tenen les arrels en la                   la mare, dom Salvador Obiols, també fill de cal Roca,
     tradició monàstica visigoda, escapçada pels carolingis                   era monjo benedictí a Montserrat. Molt possiblement
     amb l’excusa de l’heretgia adopcionista3.                                facilità l’entrada de l’Antoni (Maiol) i del Francesc de
     Les institucions eclesiàstiques seculars i regulars oferien              Sales (Cebrià) al cenobi.
     a molts fills cabalers la possibilitat d’engrossir les seves             Francesc de Sales (Cebrià) hi ingressà el 1927 com a
     files. D’aquesta manera, els mateixos feligresos lliura-                 estudiant, i el 1933, com a novici, moment en què ini-
     ven a les institucions religioses el planter de futurs mos-
                                                                              cià els seus estudis eclesiàstics de filosofia. La Guer-
     sens i monjos. Normalment, les nissagues de capellans,
                                                                              ra Civil Espanyola (1936–1939) no aturà la seva carrera
     monjos i frares se succeïen en una família. Molts nebots
                                                                              formativa. Amb altres monjos es refugià al monestir de
     d’un mossèn o d’un monjo s’educaven en seminaris i
                                                                              Maria Laach (Alemanya) per acabar la seva formació fi-
     monestirs, i amb el temps també esdevenien clergues.
     A tota la ruralia del país existien aquestes nissagues                   losòfica. Estudià teologia a l’arxiabadia de Beuron i l’1
     de mossens i monjos membres d’una mateixa família.                       de gener de 1939 hi féu la professió solemne. Com a
     Aquest és el cas de cal Roca: dos germans, l’Antoni (el                  conseqüència de l’inici de la Segona Guerra Mundial, es
     seu nom de monjo era Maiol) i el Francesc de Sales (Ce-                  traslladà a Roma per continuar els estudis de teologia a
     brià), foren monjos benedictins i uns altres tres, pares                 l’Ateneu Pontifici de Sant Anselm. La implicació d’Itàlia
     salesians.                                                               en el conflicte el retornà a Montserrat el 1940. El 10
                                                                              d’agost de 1941, hi rebé l’ordenació sacerdotal. Tornà
     Els Roca, que deixaren la pairalia del Vilar a masovers
                                                                              a Roma el 1947 per adquirir la formació acadèmica que
     i s’havien traslladat a viure a Ponts, posaren a estu-
                                                                              l’acredità com a docent al seu monestir. Estudià a la Fa-
     diar els seus fills mascles a l’escola de la congregació
                                                                              cultat d’Història de la Pontifícia Universitat Gregoriana.
     dels Germans de les Escoles Cristianes (La Salle) que en
                                                                              El 1949 s’hi doctorà amb una tesi dirigida pel jesuïta
     aquella època hi havia en la vila referida. Un germà de
                                                                              guipuscoà Pedro de Leturia, titulada Joaquim de Fiore
                                                                              i la reforma florense4. Aquell any obtingué, també, el
     3 baraut i obiols, Cebrià. “La intervenció carolíngia antifeliciana al
     Bisbat d’Urgell i les seves conseqüències religioses i culturals (se-
     gles viii–ix)”. Jornades internacionals d’estudi sobre el bisbe Feliu    4 baraut i obiols, Cebrià. Joaquim de Fiore i la reforma florense. Roma:
     d’Urgell, (coordinador Josep Perarnau). Barcelona: Societat Cultural     1949. Tesi no publicada íntegrament. Publicà diversos articles sobre
     Urgel·litana i Facultat de Teologia de Catalunya, 2000, p.155−194.       l’estudi: “Per la storia dei monasteri florensi”, Benedictina, 4, 1950,
     Església i Bisbat d’Urgell, p. 59–101.                                   p. 241–268.



14
                                                                                Arts i de les Lletres de les Valls d’Andorra, constitueixen
                                                                                una bona mostra dels seus articles de recerca històrica
                                                                                i de la seva historiografia. L’edició de les dos primeres
                                                                                miscel·lànies esmentades mostra dos prismes geogràfics
                                                                                diferents, alhora que complementaris: el d’Andorra i el
                                                                                de l’antic bisbat d’Urgell. L’altra, la del Cercle, que és
                                                                                la reedició dels set primers volums de Quaderns d’estu-
                                                                                dis andorrans amb una article introductori de mossèn
                                                                                Benigne Marquès dedicat als articles que hi publicà Ba-
                                                                                raut, també s’inclou al prisma geogràfic andorrà9.
                                                                                Pel que concerneix la historiografia andorrana10, Baraut
                                                                                fundà i dirigí els esmentats Quaderns d’Estudis Andor-
                                                                                rans, revista d’investigació històrica del Cercle de les
                                                                                Arts i de les Lletres. El primer número sortí el 1976 i el
     diploma d’arxiver i paleògraf a l’Escola de Paleografia                    darrer que coordinà fou el de l’any 1996, corresponent
                                                                                al número 711. En l’actualitat, els Quaderns, dirigits per
     i Diplomàtica del Vaticà. Baraut tornà el 1950 a Mont-
                                                                                mossèn Benigne Marquès, i els Papers de Recerca His-
     serrat on compaginà la vida espiritual amb el càrrec de
                                                                                tòrica, dirigits per Pere Cavero i editats per la Societat
     professor de l’escolania i del clergat5.
                                                                                Andorrana de Ciències, són les dos úniques revistes de
     Pel que concerneix la recerca, Cebrià Baraut continuà                      recerca i divulgació històrica d’Andorra.
     amb la direcció de l’edició dels dos darrers volums de la
                                                                                El pare Cebrià escriví els dos números del Cartulari
     col·lecció Analecta Montserratensia, iniciada pel tam-
                                                                                de la Vall d’Andorra, corresponents als segles x–xiii,
     bé monjo Anselm Maria Albareda Ramoneda6. Segons
                                                                                editats pel Govern d’Andorra el 1988 i el 1989, res-
     remarca el seu biògraf, el pare Alexandre Olivar, “tenia
                                                                                pectivament12. Posteriorment, el ministeri encarregat
     altres programes, l’esperaven altres col·leccions con-
                                                                                de la cultura reedità el primer número el 2005, sota
     cebudes en aquests mateixos anys”. A partir de 1963,
                                                                                la supervisió del professor Ignasi Baiges, director de
     passà llargues temporades a Andorra, a la casa que el
                                                                                la col·lecció Diplomataris de la Vall d’Andorra13. La
     monestir de Montserrat té a Engordany7. Des d’aquest
     lloc escriví la major part dels seus treballs, entre els
     quals hi comptem el que Olivar esmenta com a cabdal:                       9 Miscel·lània a Dom Cebrià Baraut i Obiols, Estudis d’història d’An-
     García de Cisneros: obras completas8.                                      dorra, (Coordinadora Susanna Vela i Palomares). Andorra la Vella: Go-
                                                                                vern d’Andorra, 2001. Conté els articles introductoris següents: olivar,
     Les estades a Engordany foren crucials per a la investi-                   Alexandre. “Dom Cebrià Baraut: notes bibliogràfiques”, p. 11−23. mo-
                                                                                rell i mora, Antoni. “Aproximació personal a la biografia del pare Cebrià
     gació històrica de Baraut a Andorra i a la Seu d’Urgell.                   Baraut i Obiols”, p. 21−23. villaró i boix, Albert. “Dom Cebrià Baraut,
     La casa d’Engordany configurà un veritable campament                       paleògraf i editor”, p. 25−32. riu, Manuel. “Dom Cebrià Baraut i la
                                                                                història del monaquisme català”, p. 33−38. moran i ocerinjauregui, Jo-
     base per a les seves recerques en arxius i direccions de                   sep. “L’aportació de Cebrià Baraut a l’estudi de la llengua catalana”,
     publicacions.                                                              p.39−45. vela i palomares, Susanna. “L’aportació de Cebrià Baraut a la
                                                                                historiografia d’Andorra”, p. 47−55. burgués i montserrat, Pilar. “Recull
     Les tres miscel·lànies de l’obra del pare Baraut, una                      bibliogràfic”, p. 57−65.
     coordinada per Susanna Vela des del Govern d’Andor-                        Església i Bisbat d’Urgell. Recull de treballs. Cebrià Baraut i Obiols.
     ra; la segona, com a homenatge pòstum, editada per la                      Miscel·lània. La Seu d’Ugell: Societat Cultural Urgel·litana, 2003.
                                                                                Conté els articles introductoris següents: batlle i gallart, Carme;
     Societat Cultural Urgel·litana, i la tercera, coordinada                   riu, Manuel. “Dom Cebrià Baraut, historiador del bisbat d’Urgell”,

     per mossèn Benigne Marquès i editada pel Cercle de les                     p. 17−27. marquès i sala, Benigne. “Dom Cebrià Baraut, l’investigador
                                                                                dels arxius d’Urgell”, p. 29−33.
                                                                                Quaderns d’estudis andorrans 1−7. Miscel·lània en honor de Dom Ce-
                                                                                brià Baraut i Obiols, (coordinador Benigne Marquès i Sala). Andorra:
     5 olivar, Alexandre. “Dom Cebrià Baraut: notes biogràfiques”. Mis­         Cercle de les Arts i de les Lletres de les Valls d’Andorra, 2005. Conté
     cel·lània a Dom Cebrià Baraut i Obiols, Estudis d’història d’Andorra,      l’article introductori següent: marquès i sala, Benigne. “Quaderns d’es-
     (coordinadora Susanna Vela i Palomares). Andorra la Vella: Govern          tudis andorrans, unes aportacions de Dom Cebrià Baraut a la història
     d’Andorra, 2001, p. 11−23. Citat en un resum biogràfic a Església i        d’Andorra”, p. xxi a xxv.
     Bisbat d’Urgell, p. 7 i 8, i a Quaderns d’estudis andorrans 1−7. Mis­
     cel·lània en honor de Dom Cebrià Baraut i Obiols, (coordinador Beni-       10 vela i palomares, Susanna. Op. cit. p. 47−55.
     gne Marquès i Sala). Andorra: Cercle de les Arts i de les Lletres de les
     Valls d’Andorra, 2005, p. IX i X.                                          11 Quaderns d’estudis andorrans

     6 El número 9 correspon a l’any 1962 i el darrer, el 10, a l’any 1964.     12 baraut i obiols, Cebrià. Cartulari de la Vall d’Andorra segles ix–xiii. Volum
                                                                                I. Andorra la Vella: Govern d’Andorra, 1988. Cartulari de la Vall d’An-
     7 olivar, Alexandre. Op. cit. p. 11−23.                                    dorra segles ix–xiii. Volum II. Andorra la Vella: Govern d’Andorra, 1989.
     8 baraut i obiols, Cebrià. García de Cisneros: obras completas. Vol. I:    13 baraut i obiols, Cebrià. Cartulari de la Vall d’Andorra segles ix–xiii.
     introducción e índices; vol. II texto. Montserrat: Abadia de Montserrat,   Volum I, (reedició a cura d’Ignasi Baiges i Jardí). Andorra la Vella:
     1965.                                                                      Govern d’Andorra, 2005.



15
                                                                              l’edició dels documents de l’Arxiu Capitular d’Urgell
                                                                              conservats dels segles ix al xii15.
                                                                              El pare Cebrià s’amarà en la formació com a monjo i
                                                                              com a historiador del mestratge que rebé a Montserrat,
                                                                              Alemanya i Itàlia. La seva producció està relacionada
                                                                              en bona part amb la història de l’església catalana i,
                                                                              molt concretament, amb la del seu monaquisme bene-
                                                                              dictí. El professor Manuel Riu, l’altre gran referent de
                                                                              l’estudi del monaquisme i de les institucions religioses,
                                                                              descriu amb escreix aquesta producció al seu article de
                                                                              la Miscel·lània publicada pel Govern16. El segon número
                                                                              del Cartulari de la Vall d’Andorra està centrat en l’es-
                                                                              tudi dels dominis de Sant Cerni de Tavèrnoles al Prin-
                                                                              cipat17. Baraut treballà els documents d’aquest cenobi
                                                                              situat a prop de la Valira, aigües avall d’Andorra, als
                                                                              números 12 i 14 d’Urgellia18. Sense deixar l’àmbit mo-
                                                                              nàstic urgel·lità, també estudià la documentació dels
                                                                              petits monestirs de Sant Climent de Codinet i de Sant
                                                                              Andreu de Tresponts19.
                                                                              Aquest passeig, molt generalitzat, per l’obra de Baraut,
                                                                              ha intentat mostrar quina fou la grandària del perso-
                                                                              natge, la del monjo benedictí, fill d’un antic tros de la
                                                                              història del país, la vall de Cabó, molt vinculada amb
                                                                              l’Andorra feudal, objecte de bona part de les seves re-
                                                                              cerques històriques.



     majoria dels documents transcrits provenen dels fons
     de l’Arxiu Capitular d’Urgell. L’edició del Cartulari                                                               Climent Miró i Tuset
     apropa als estudiosos els documents rellevants de la                      Agraïments a Daniel Fité i a Jordi Pasques per les informacions
                                                                                      proporcionades sobre la família del pare Cebrià Baraut
     història medieval d’Andorra. Dins de la producció de
     temàtica andorrana cal ressaltar també la direcció de
     la col·lecció Monumenta Andorrana14.
     L’obra de Baraut que podem comprendre dins de la his-
     toriografia de l’antic bisbat d’Urgell es concentra, en
     la seva part més gran, en la revista Urgellia. El pare                   15 villaró i boix, Albert. Op. cit. p. 25–32.
                                                                              Una referència bibliogràfica resumida seria baraut i obiols, Cebrià. “Els
     Cebrià fou el primer president de la Societat Cultural                   documents… conservats a l’Arxiu Capitular de la Seu d’Urgell”, (Ur-
     Urgel·litana, fundada el 1977, sota els auspicis del bis-                gellia, 2, 1979), (Urgellia, 3, 1980), (Urgellia, 4, 1981), (Urgellia,
                                                                              5, 1982), (Urgellia, 6, 1983), (Urgellia, 7, 1984–1985), (Urgellia, 8,
     bat i que ha tingut entre els seus associats els professors              1986–1987), (Urgellia, 9, 1988–1989), (Urgellia, 10, 1990–1991) i (Ur-
     Manuel Riu, Carme Batlle i Prim Bertran. La Societat                     gellia, 11, 1992–1993).

     Cultural Urgel·litana basa la seva activitat en l’edició                 16 riu, Manuel. “Dom Cebrià Baraut”, p. 33−38.

     de diverses investigacions i de l’anuari Urgellia. Baraut,               17 baraut i obiols, Cebrià. Cartulari… Volum II… Prèviament escriví “El
                                                                              monestir de Sant Sadurní de Tavèrnoles i les seves possessions a la Vall
     a part de fundador de la revista, en fou el primer di-                   d’Andorra”, Studia Monastica, 10, 1986, p. 239-274.
     rector fins a la seva mort, el 2003, i autor dels articles               18 baraut i obiols, Cebrià. “Diplomatari del monestir de Sant Sadurní
     principals, que l’historiador Albert Villaró esmenta com                 de Tavèrnoles (segles ix–xiii)”, Urgellia, 12, 1994-1995, p. 7–414. baraut
                                                                              i obiols, Cebrià. “Diplomatari del monestir de Sant Sadurní de Tavèr-
     a “columna vertebral de la publicació”; ens referim a                    noles (segles xiv–xvi)”, Urgellia, 14, p. 315–465. Les transcripcions de
                                                                              Baraut ampliaren la de soler i garcía, Josefina. El cartulario de Tavér-
                                                                              noles. Castelló de la Plana: Sociedad Castellonense de Cultura, 1961.
                                                                              19 baraut i obiols, Cebrià. “Diplomatari del monestir de Sant Climent de
     14 El primer volum correspon a la segona edició de l’obra de brutails,   Codinet (segles ix–xi), Studia Monastica, 24, 1982, p. 147–201. baraut i
     Jean Auguste. La coutume d’Andorre, Andorra la Vella: Casal i Vall,      obiols, Cebrià. “El monestir de Sant Andreu de Tresponts (segles ix–xvi),
     1965. Baraut hi afegí notes complementàries i uns índexs.                Studia Monastica, 26, 1984, p. 241–274.



16
                                                        EL REBOST




     Títol: Torna’m la cua                                   En aquest conte infantil cal destacar les il·lustracions
     Encapçalament principal: DÍAZ TORRENT, Txema            de Xavi Casals, dibuixant fins ara desconegut però que
                                                             val la pena seguir de prop. Recentment ha publicat un
     Publicació: Andorra : Editorial Andorra, DL 2016
                                                             monogràfic dels seus excel·lents dibuixos.
     (Envalira)
     Descripció física: [40] p. : il. ; 21 cm                L’argument comença amb un missatge clar de necessitat
                                                             de respecte pels animals del bosc, cosa molt adequada
     Dipòsit legal: AND.453-2016
                                                             per ensenyar als infants, però amb un final poc adient.
     ISBN: 978-99920-53-89-8
                                                             En efecte, en Guineu, el protagonista, aconsegueix re-
     CDU: 849.9-34”20” DIA
                                                             cuperar la cua, que li havia arrabassat el caçador, l’an-
     Col·lecció: (Editorial Andorra il·lustrada)             tagonista, amb un parany. Fins ací tot va bé; però: què
     Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI                 fa en Guineu a continuació? Doncs venjar-se del caçador
     Matèria: Contes infantils                               amb violència, deixant-lo físicament fet un nyap.
     Entrada secundària: CASALS, Xavier                      És a dir, que del proteccionisme del medi hem passat
                                                             a una apologia de la venjança personal i al linxament
                                                             sense judici. Sense comentaris.




17
     Títol: Història d’Andorra en onze claus          Resum de la nostra història que s’ha materialitzat en
     Encapçalament principal: VERGÉS PONS, Oliver     forma de dates clau. Cada clau explica un fet històric
                                                      transcendental amb una visió actual —ja sabem que els
     Publicació: Andorra : Anem, 2016
                                                      fets no canvien però la seva interpretació sí— i amb una
     Descripció física: 104 p. : il., gràf. ; 19 cm
                                                      síntesi perfecta per explicar el què, el com i el perquè
     Dipòsit legal: AND.352-2016                      de cada cas.
     ISBN: 978-99920-65-05-1                          Dic síntesi pel caràcter sintètic de l’obra: així, per
     CDU: 946.72”11/20” VER                           exemple, de la Nova Reforma del 1866 deixa clar com
     Bibliografia: p. 101-104                         s’hi va arribar, per interès de qui, quina era la situació
     Matèria: Andorra -- Història -- 1000-1993        que la va provocar, què va canviar i quina diferència es
                                                      va notar entre l’abans i el després a la societat andorra-
                                                      na. I tot en només 5 pàgines!
                                                      Un llibret de butxaca imprescindible per conèixer la
                                                      nostra història, a l’abast de tots els públics.




18
     Títol: Aspectes de l’art popular d’Andorra                    Aquest llibre és una mostra més de l’admiració que té
     Encapçalament principal: MAS, Sergi                           l’autor pels objectes tradicionals. Hi trobem 125 dibui-
                                                                   xos de mobles, eines, atuells, instruments… elaborats
     Publicació: Andorra : Sergi Mas Balaguer, 2016 (Principat)
                                                                   per artesans del país, acompanyats dels comentaris
     Descripció física: 143 p. : il. ; 21 cm
                                                                   descriptius corresponents.
     Dipòsit legal: AND.19-2016
                                                                   Manifesta també la seva recança per no haver dedicat
     ISBN: 978-99920-3-080-6                                       més esforços a aquest tema. No obstant això, ja va fer
     CDU: 745/749(467.2) MAS                                       una bona aportació amb el seu volum El moble a Andorra,
     Conté: Art popular i artesania tradicional -- Els pastors     publicat per Editorial Andorra.
     sabien que eren artesans? -- Els esclops d’en Pau --          També es planteja si els artesans autors de tots aquests
     Vulcà no va forjar el Pirineu -- Dalla, dalla, la gran        objectes se’ls pot considerar artistes. Diu que la gènesi
     dalla -- El vidre, un líquid sòlid enlluernador -- Paners     de l’art està en la creació d’ojectes a partir de la ne-
     i cistells, rebesavis de l’art de l’artesania -- El saler:    cessitat, de manera que sembla decantar-se pel sí, però
     nau insigna de l’art del pastor -- Andorra o els homes        no gosa afirmar-ho clarament. La resposta és al mateix
     d’aram -- Sant Josep, la serra i el dimoni -- Que es faci     títol, que inclou la paraula art i no artesania.
     la llum... -- L’art de fer fum -- Els tupins s’assemblen a
     les olles -- La balanguera fila, fila, la balanguera filarà
     Matèria: Art -- Andorra
     Matèria: Artesania -- Andorra




19
     Títol: Picasso. De “Pageses d’Andorra”                        de crisi, temps de canvis / Isabel de la Parte Cano.
     a “Demoiselles d’Avignon” : un viatge romànic                 p. 125-136 -- Andorranes a Gósol / Carles Gascón Cho-
     Encapçalament principal: BONCOMPTE, Conxita                   po. p. 137-152 -- L’encís de les xiquetes d’Andorra /
                                                                   Josefina Roma Riu. p. 153-166 -- Rituals de fertilitat
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016 (Solber)
                                                                   tradicionals: matar la cuca i la garba de la mestressa,
     Descripció física: 229 p. : il. ; 28 cm
                                                                   en la recerca de Josep M. Batista i Roca, i la dansa
     Dipòsit legal: AND.253-2016                                   de la Llet, de Gósol / Josefina Roma Riu. p. 167-178
     ISBN: 978-99920-0-806-5                                       Matèria: PICASSO, Pablo, 1881-1973
     CDU: 75:39 BON                                                Matèria: Pintura -- Andorra
     Conté: Picasso. De “Pageses d’Andorra” a “Demoiselles         Matèria: PICASSO, Pablo, 1881-1973. Pageses d’Andorra
     d’Avignon”: un viatge romànic / Concepció Boncompte
                                                                   Matèria: Usos i costums
     Coll. p. 17-62 -- Picasso i el deliri de les formes: una
                                                                   Entrada secundària: Andorra. Govern
     reflexió a partir dels models de l’art clàssic i medieval /
     Rosa Alcoy Pedrós. p. 63-78 -- Dansa i música com             Entrada secundària: GELABERT FÀBREGA, Olga, pròl.
     a font de vida i creativitat per a Picasso / Mercè Vidal
     Jansà. p. 79-92 -- “Cita amb els poetes”: Picasso
     i alguns simbolistes durant els anys 1898 a 1905. Marta-
     Volga de Minteguiaga-Guezala. p. 93-106 -- Dibuixos           És un estudi del dibuix de Picasso titulat Paysannes
     del Metropolitan Museum of Art: un microcosmos                d’Andorre, fet durant la seva estada a Gósol, en el qual
     de materials i tècniques a Gósol / Rachel Mustalish.          es veuen dos figures femenines de cos sencer i l’amplia-
     p. 107-116 -- Els pintors i la venda dels frescos             ció de la cara d’una d’elles. Amb aquest llibre, Andorra
     de Boscoreale a la Galeria Durand-Ruel el 1903 /              exporta cultura i coneixement, a un nivell de qualitat
     Alix Barbet. p. 117-124 -- L’Andorra del 1906. Temps          que no té res a envejar al que es fa arreu.


20
     La curadora i principal autora, Concepció Boncompte,           Un volum magnífic, amb reproduccions d’obres picassi-
     que ja havia fet la tesi doctoral sobre Picasso, revisa        anes i fotografies d’època, ben compaginat, però amb
     aquest tema a partir de nous criteris de recerca. A més,       una enquadernació massa senzilla. Per la seva impor-
     el volum conté 9 articles d’especialistes sobre Picasso,       tància mereixia ésser relligat de manera que es pogués
     sobre el dibuix en qüestió, i sobre el context social,         obrir bé, sense haver de patir per no fer-lo malbé.
     polític i econòmic de principis del segle XX. Un total de
     229 pàgines de gran format.
     Fixem-nos, per exemple, en el text de Carles Gascon
     sobre Gósol. Ens explica com el pintor va anar a espete-                                 Pere-Miquel Fonolleda
     gar a un poblet com aquest, què hi feien dos andorranes
     allí, per què les va titllar de pageses, per què s’hi va in-
     teresar, etc. Evidentment, molts d’aquests interrogants
     no tenen resposta demostrable, però sí que se’n pot
     constatar la versemblança.




21
                                                         ELS HOSTES


                                               OFICIS I INDÚSTRIES DESAPAREGUTS



     Existien una sèrie d’activitats, indústries i antics oficis   la seva relació amb les matèries primeres: les indústri-
     que formaven part del sistema econòmic de la societat         es, les explotacions i els oficis relacionats amb el ferro
     tradicional i que, en el trasbals del procés de moder-        (les fargues, les mines, els carboners i traginers, i els
     nització del país, han acabat desapareixent. Eren acti-       ferrers); la fusta (els picadors i tiradors, les serradores
     vitats de caràcter artesanal en què només s’utilitzava        i els fusters); la pedra (els llosers i tosquers, els forns
     el treball manual de l’artesà o l’energia hidràulica per      de calç, els mestres de cases i els terrissaires); la llana
     moure la maquinària. A causa del nombre i la diversi-         (dels pastors als teixidors i la fàbrica tèxtil), i el blat
     tat d’oficis, ha estat necessari fer-ne una tria. Per a       (del molí a la farinera).
     aquesta presentació, els hem seleccionat en funció de




     La Farga Rossell (Fotografia Parimoni Cultural)




22
     1. El ferro
     Les fargues van constituir la indústria històrica més im-
     portant d’Andorra i van generar una gran riquesa. La
     farga era una protoindústria dedicada a la producció de
     ferro a l’engròs, en què tota la maquinària treballava
     emprant força hidràulica. Es va desenvolupar a principis
     del segle xvii i va perdurar fins a la segona meitat del se-
     gle xix. Al llarg d’aquest període hi va haver entre deu i
     dotze establiments que s’hi dedicaven, tot i que no tots
     alhora. Les dos fargues més importants van ser la farga
     Areny, a Ordino, i la darrera, la farga Rossell, que en
     l’actualitat és un centre d’interpretació del ferro. Uti-
     litzaven el sistema de farga a la catalana, caracteritzat
     per l’ús d’una caixa de vents, en contraposició al siste-
     ma de les fargues basques, que utilitzaven un parell de        Boca de la mina de la Cort de Rossell (Fotografia PC)
     manxes. Els dos elements bàsics eren el forn —amb la
     caixa de vents— i el martinet. Les darreres fargues teni-
     en dos martinets, el segon dels quals servia per millorar
     els acabats. Hi treballaven equips d’entre sis i vuit ho-
     mes: dos caps —el foguer i el masser— acompanyats de
     dos picamenes, dos escolans i un parell de vailets; a més
     a més, hi havia un factor o comptable. La major part del
     ferro que s’hi produïa era exportat a Catalunya. Durant
     la segona meitat del segle xix, les fargues del país van
     anar tancant perquè no podien competir amb els nous
     forns en què el ferro s’obtenia per sistema indirecte.




         Les fargues van constituir la indústria
         històrica més important d’Andorra
         i van generar una gran riquesa

     Les fargues s’aprovisionaven de mineral de ferro, ano-
     menat mena, als meners. El principal mener està al
     fons de la vall de Ransol, al peu del coll de la Mina.
     Estava dividit en dos: el vell i el nou. Va començar a
     ser explotat al segle xvii. Els miners o menairons eren
     d’origen francès, i els contractaven durant la tempo-
     rada d’estiu perquè, a causa de l’altitud del mener no
     s’hi podia accedir durant l’hivern. Si bé hi havia hagut
     alguna zona d’extracció a l’aire lliure, les mines con-
     sistien en galeries soterrànies. Per il·luminar-se feien
     servir llànties d’oli. A partir del segle xviii van començar
     a fer servir explosius, pólvora. Si la roca quedava fràgil,
     l’apuntalaven. Després treballaven en equips de dos:
     un extreia el mineral a cops de pic i l’altre el treia de
     la mina emprant cistells carregats a l’esquena, perquè         Plaça de carbonera a Setut -Vall del Madriu- (Fotografia PC)
     no hi havia cap sistema mecànic (ni ascensors, ni vago-
     netes) per accedir als punts d’extracció; només hi havia
     rampes més o menys inclinades. A principis del segle xx


23
     hi va haver un altre intent d’explotació del mineral de
     ferro, en el qual la mina més important va ser la del
     mener de la cort de Rossell.
     Per fondre el mineral de ferro les fargues necessitaven
     carbó. Al Pirineu s’utilitzava carbó vegetal que s’obtenia
     als boscos. El propietari de la farga comprava partides de
     bosc al comú i en convertia la fusta en carbó. Els carbo-
     ners, com els menairons, eren colles contractades a les
     poblacions veïnes del sud de França. Els mateixos carbo-
     ners tallaven els arbres i els trossejaven, asclant el tronc
     amb tascons, a fi de preparar la llenya per convertir-la
     en carbó. Per fer el carbó muntaven una carbonera: una
     semiesfera feta de tascons i branques amb una xemeneia
     central coberta de gleva o terra. Es tractava de cremar
     la llenya mitjançant una combustió lenta, amb poc oxi-
     gen, perquè si no es cremava tota. La combustió d’una
     carbonera petita durava uns cinc dies. Durant aquest
     temps havia d’estar vigilada de manera permanent. Els
     carboners vivien al bosc, al costat de la carbonera, en
     cabanes fetes de branques. Si el terreny no era pla, es
     construïen places de carbonera en forma d’una petita
     feixa semicircular amb un mur de pedra seca. És el que
     en l’actualitat queda de la carbonera. La mida més cor-
     rent era entre 5 i 6 metres de diàmetre, però n’hi podien
                                                                    Reconstrucció del poltre de Pal (Fotografia PC)
     haver de 10 o 12 metres. Si es para atenció, se’n poden
     trobar a tots els boscos d’Andorra; només a la Vall del
     Madriu se n’han inventariat més de tres-centes.                per les fargues, fins el punt que va tenir conseqüències
     El carbó havia de ser transportat des dels boscos fins         en un augment demogràfic considerable.
     a la farga. Igualment, la mena extreta dels meners de          El destinatari últim del ferro obtingut a les fargues era
     Ransol s’havia de traslladar fins a la farga o bé fins a       el ferrer. Aquest era un ofici de gran importància en
     algun magatzem a mig camí, i cal tenir present que el          el món rural ja que era qui produïa i reparava l’utillat-
     recorregut des del coll de la Mina a, per exemple, la          ge emprat pels pagesos en el seu treball (dalles, falçs,
     farga Areny d’Ordino podia arribar a durar unes vuit ho-       destrals, relles per l’arreu, etc.), per a la llar (cremalls,
     res. A més a més, el ferro, un cop elaborat, s’havia de        trespeus, teieres, etc.) o per a la construcció (estripa-
     traslladar als punts de venda fora del país. Per a tot         gecs, panys i claus, reixes d’església, etc.), i a cada
     aquest moviment de materials, l’únic mitjà de trans-           poble n’hi havia un (a vegades dos). També elaborava
     port disponible a l’època era a lloms de mula, ja que          i posava ferradures. A la vegada, feia reparacions i es-
     dels punts d’extracció de les matèries primeres a les          molava eines. Per obtenir totes aquestes peces li calia
     fargues només hi havia senders de muntanya, i el camí          escalfar el ferro al roig i treballar-lo per donar-li forma.
     ral que comunicava Andorra amb Catalunya era un camí           Per a la primera part del procés utilitzava la fornal, on
     pensat per a animals de bast, no per a la circulació de        escalfava el ferro emprant carbó, sobre el qual s’in-
     vehicles amb rodes. Aquesta activitat estava a càrrec          suflava aire mitjançant una manxa. Després colpejava
     de traginers. A diferència dels altres treballadors de         el ferro amb el mall sobre l’enclusa fins a obtenir la
     la farga, els traginers eren andorrans; tant podien ser        forma desitjada. Per segons quines feines calia que hi
     professionals de l’ofici, que eren els que treballaven so-     treballessin dos persones: un subjectava la peça de fer-
     bretot en els xarxes d’exportació, com ocasionals, pa-         ro i l’altre colpejava. El més freqüent era que el fill del
     gesos que es llogaven amb els animals que normalment           ferrer actués d’aprenent, de manera que l’ofici anava
     empraven per treballar al camp. Tant en el cas d’uns           passant de pares a fills. Una tasca complementària era
     com dels altres, el cert és que aquest treball va ser una      ferrar els animals de treball, ja fossin vaques o equins.
     forma indirecta de repartiment de la riquesa generada          Per fer-ho, si l’animal es resistia, comptava amb el


24
     poltre, una estructura de fusta en què se subjectava                            Coincidint amb el declini de les fargues, a mitjan segle
     l’animal. Sovint també feia de veterinari. Amb la me-                           xix va aparèixer una nova forma d’explotació del bosc:

     canització de la pagesia i la desaparició de la societat a                      l’obtenció de fusta a l’engròs destinada a la construc-
     què anava destinat el seu treball, els ferrers, en la seva                      ció. Cal tenir en compte que abans de l’aparició del
     forma tradicional, van anar desapareixent i l’ofici es va                       ciment, de les biguetes de formigó i del material ce-
     transformar en el de serraller.                                                 ràmic, tota l’estructura de les edificacions es feia amb
                                                                                     fusta, i quan a Catalunya va tenir lloc el creixement de
                                                                                     les ciutats, en especial Barcelona, n’hi va haver una
     2. La fusta                                                                     gran demanda. En una segona fase, quan a partir dels
     Des de sempre, els habitants dels pobles tenien dret a                          anys quaranta del segle xx va tenir lloc la transformació
     anar al bosc per obtenir llenya per a les llars de foc i                        econòmica d’Andorra, el ràpid creixement urbà va fer
     fusta per reparar o construir cases, eres i altres edifica-                     que la demanda de fusta es traslladés a l’àmbit local.
     cions, i eren ells mateixos els que s’ocupaven de tallar                        Això va fer que sorgissin dos oficis especialitzats en el
     els arbres i de baixar els troncs. Cada casa tenia una                          treball al bosc: el picador i el tirador. El primer era qui
     marca concreta per identificar els que eren de la seva                          talava els arbres, en separava les branques i eliminava
     propietat. Als pobles hi podia haver petites serradores                         l’escorça. Els picadors solien treballar per parelles i la
     hidràuliques per obtenir taulons, i a vegades aquesta                           seva eina principal era la destral catalana. El tirador
     feina es feia a la muntanya mateix, emprant una estruc-                         era el que s’encarregava de traure els troncs del bosc
     tura anomenada cabra, que consistia en dos pals que                             arrossegant-los amb mules. Per fer-ho, s’excavava en el
     aguantaven el tronc per la meitat, mentre un extrem es                          terreny del bosc una sèrie de canals que servien de guia
     recolzava en el pendent, de manera que podien serrar                            per al desplaçament dels troncs, anomenades tiraders.
     al llarg la meitat de la peça, entre dos homes, emprant                         Per exemple, els trams més rectes del camí empedrat
     una serra de marc. A més a més, dels pins també se                              de la vall del Madriu eren en realitat un tirader. Si la
     n’obtenia pega mitjançant la cocció de la reïna en forns                        fusta estava destinada a l’exportació, abans que existís
     com ara el que es conserva en els boscos de Bixessarri.                         la carretera la baixaven pel riu. A les valls d’Andorra no

     La serradora Rossell abans del seu desmantellament l’any 2002 (Fotografia PC)




25
     hi ha referències a la utilització de rais, que sobretot
     es muntaven a la població d’Organyà. Al país, a causa
     de la configuració dels rius, el que es feia era fer baixar
     els troncs sols, sense lligar, activitat que donava lloc a
     un altre ofici, els ganxers, que eren els que, mitjançant
     uns pals amb una punxa i un ganxo de ferro a l’extrem,
     els dirigien i els desencallaven.
     Aquesta demanda de fusta ja elaborada, en forma de
     bigues o taulons, va fer que al llarg de la primera meitat
     del segle xx s’instal·lessin al país diverses serradores de
     caràcter industrial, les quals en un principi utilitzaven
     energia hidràulica per fer anar la maquinària, com ara
     la serradora Benazet, que es va instal·lar en l’edifici de
     l’antiga farga Areny i en va aprofitar les instal·lacions.
     Amb el pas del temps, en les serradores més grans es
     van incorporar motors elèctrics i maquinària més sofisti-
     cada, com en el cas de la serradora Rossell, que al prin-
     cipi estava emplaçada entre Andorra la Vella i Escaldes
     i després es va traslladar a Santa Coloma; va tancar de
     manera definitiva l’any 2002, moment en què les instal·
     lacions van ser enderrocades. Un cas especial és el de
     la orri, prop del poble d’Ordino, que tot i que ja no
     treballa, encara conserva la maquinària completa, des
     de la roda de pales moguda per aigua fins a la serra de
     cinta, incloses una fornal i la màquina per esmolar les
     serres, tot en perfecte estat d’ús. Avui en dia és l’única
     serradora original que es conserva al país i constitueix
     un cas excepcional de patrimoni industrial.


         Coincidint amb el declini de les fargues,
         a mitjan segle xix va aparèixer una nova forma
         d’explotació del bosc: l’obtenció de fusta
         a l’engròs destinada a la construcció

     En la societat tradicional tots els pagesos tenien una        Serra de cinta de la serradora I Nicolau (Fotografia PC)
     mica de coneixements de fusteria, els justos per fer
     petites reparacions o elaborar objectes domèstics, com
     ara esclops, salers i petit utillatge agrícola. Hi havia,
     però, determinats objectes que requerien un major
     grau d’especialització, com ara mobles, arades, rodes
     de carro i complements de la construcció —escales, ba-
     ranes, etc.— que necessitaven el treball d’un artesà
     fuster, un ofici que igual que hem vist que passava amb
     el ferrer, era imprescindible en la societat rural. Per
     això, n’hi solia haver almenys un a cada parròquia. En
     el taller de fuster la peça reina era el banc de treball i
     tot era manufacturat sense màquines, emprant serres,
     gúbies, martells, ribots o garlopes. Dels obradors sor-
     tien peces amb característiques pròpies del mobiliari
     del país com ara les caixes de núvia, els llits de caixa,
     els bressols, els escudellers o les escales obrades com


26
     la que es conserva a la casa Blanca de Segudet. Al segle
     xx els tallers es van mecanitzar amb la incorporació de

     màquines, com ara la serra de cinta o la “universal”.


     3. La llana
     L’any 1719 un passaport atorgat pel capità general de
     Catalunya autoritzava el pas per la frontera a un ramat
     format per 16.503 ovelles conduïdes per 110 pastors
     (publicat per David Mas a La ramaderia a Andorra al se-
     gle xviii, ii, Quaderns d’estudis Andorrans; núm. 7, 1996).
     Aquestes xifres ens permeten fer-nos una idea del pes
     de la ramaderia i de la importància de l’ofici de pastor.
     Les característiques d’aquesta activitat econòmica fe-
     ien que l’ofici de pastor, a diferència d’altres oficis, fos
     pràcticament de dedicació exclusiva, perquè els pastors
     havien d’acompanyar els ramats a fer la transhumància
                                                                    Orri a la comarca de Claror (Fotografia PC)
     vers terres meridionals (més endavant cap a França) du-
     rant l’hivern, i després, a l’estiu, tenir-ne cura durant
     el temps que passaven a les pastures de muntanya i els
     cortons que arrendaven els comuns. Era un ofici que
     implicava una vida molt dura, la gran majoria eren ca-
     balers que romanien solters; treballaven organitzats en
     colles i vivien en cabanes de pedra seca. Un testimoni
     del treball i la forma de vida dels pastors el tenim en els
     orris (munyidores en què s’obtenia la llet d’ovella per
     convertir-la en formatges), les pletes i les cabanes que
     hi ha escampades per les muntanyes del país.
     L’any 1604 es va crear la Confraria de Paraires i Teixi-
     dors de Sant Pere Màrtir. Segons el seus estatuts, aques-
     ta entitat tenia un caràcter gremial i agrupava els arte-
     sans de tot el país que treballaven en el ram del tèxtil,
     en el qual la llana, com a matèria primera, tenia un
     gran protagonisme, tot i que també es treballaven al-
     tres materials com el lli o el cànem. El procés de treball
     de la llana es dividia en dos etapes que donaven lloc
     a dos oficis diferents: els paraires, que eren els que
     s’ocupaven del cardat, de la preparació i del filat de la
     llana, i els teixidors, que es dedicaven a la confecció
     de teixits al teler i al tractament posterior que se’n
                                                                    Cabana de pastor a la vall de Rialb (Fotografia PC)
     feia, que podia incloure passar les teles per un batà o
     molí draper per compactar les fibres. Pràcticament tot
     el procés s’efectuava de manera manual, com a molt
     es comptava amb l’ajut d’enginys mecànics accionats
     manualment, filoses, torns o el mateix teler, o moguts
     hidràulicament, com és el cas de l’esmentat batà. La
     crisi de la ramaderia ovina va comportar, en paral·lel,
     la recessió del treball tèxtil, que s’havia iniciat al se-
     gle xviii i es va anar afeblint al segle xix, motivat, entre
     altres factors, per la competència de les filatures indus-
     trials basades en el cotó americà.


27
         L’any 1719 un passaport atorgat pel capità
         general de Catalunya autoritzava el pas
         per la frontera a un ramat format per 16.503
         ovelles conduïdes per 110 pastors (…)
         Aquestes xifres ens permeten fer-nos una idea
         del pes de la ramaderia i de la importància
         de l’ofici de pastor

     A principis de la dècada de 1920, un andorrà que ha-
     via estat treballant en la indústria tèxtil catalana va
     retornar al país i va instal·lar a Escaldes, arran del riu
     Madriu, una fàbrica de mantes i altres productes de
     llana, similar a les que hi havia en altres indrets dels
     Pirineus, com la de Castellciutat o la que encara es con-
     serva a Arsèguel. Aquest establiment tenia un alt grau
     de mecanització, aprofitava l’energia hidràulica per fer
     moure part dels ginys. Disposava de màquines de car-
     dar, rentar, filar i cabdellar els fils de llana, d’un parell
     de telers, i també utilitzaven un batà. De la fàbrica en
     sortien flassades i mantes de llit, mantes de viatge, ta-       La fàbrica de mantes arran del pont de la Tosca (Fotografia PC)
     paboques, mantes de contrabandista, mitjons i cabdells
     de llana verge. Va tancar l’any 1942, però encara se’n
     conserva l’edifici.


     4. La pedra
     Per a la construcció d’edificis, cases, eres, bordes, co-
     berts, esglésies, etc., es requeria el treball d’un mes-
     tre de cases, un professional dedicat a la construcció.
     Ell era qui dirigia el treball. La mà d’obra la proporcio­
     nava el propietari, i consistia en membres de la famí-
     lia, veïns, o bé comptava amb un equip d’homes a qui
     contractava quan es requeria. Si es tractava d’una obra
     pública, el comú o el quart convocaven una “manobra
     general”, en què hi havien de participar membres de
     totes les cases. Els mestres de cases andorrans no es
     dedicaven exclusivament a la construcció, perquè no hi
     havia prou demanda, sinó que també es dedicaven a la
     pagesia. Si es tractava d’un treball més específic, com
     ara la construcció d’un pont, llavors es contractaven           Cal Toni de Pere, on encara es poden veure els forats de les bastides
                                                                     (Fotografia PC)
     mestres de cases forans. Els materials emprats prove-
     nien tots de l’entorn pròxim, el principal era la pedra
     emprada per aixecar les parets mestres, que només es
     retocava a les cantonades. També s’utilitzava fusta per
     a les bigues, els puntals o els taulons emprats en els so-
     lers, els envans i el tisellat de la coberta. La pedra tos-
     ca servia per fer estructures que requerien poc pes i les
     cobertes es recobrien de lloses de pissarra, disposades
     de manera decreixent: com més amunt, més petites.
     El treball es feia tot a força de braços i l’única màquina


28
     que hi participava era la politja. Per muntar les parets
     s’empraven bastides que anaven fixades als mateixos
     murs dels edificis, i n’hi ha que encara conserven els
     forats en què hi anaven els suports. Amb el creixement
     del sector de la construcció al segle xx, aquest ofici va
     deixar lloc a contractistes i paletes.



         Per a la construcció d’edificis, cases, eres,
         bordes, coberts, esglésies, etc., es requeria
         el treball d’un mestre de cases, un professional
         dedicat a la construcció

     Quan es volia bastir un immoble que requeria una so-
     lidesa més gran, o una estructura en forma d’arc com,
     per exemple, un pont d’arcada, s’utilitzava la calç com
                                                                    Forn de calç de la Margineda (Fotografia PC)
     a morter. També era emprada en l’arrebossat dels murs
     de les cases o dels colomers. Per obtenir aquest ma-
     terial es procedia a la cocció de pedres calc un forn
     de calç, que consistia en una estructura de pedra, de
     forma troncocònica, semisoterrada i oberta per la part
     de dalt. El més ben conservat és el de la Margineda, que
     data dels anys trenta del segle xx.
     La pedra tosca s’extreia de tosquers, llocs situats en
     zones calcàries on aquest material es formava per de-
     cantació de partícules de calç arrossegades per l’aigua.
     En l’actualitat la majoria estan esgotats, però en el tos-
     quers de la Cortinada i de Canillo encara es poden veure
     els punts d’extracció. Pel que fa a la sorra que es po-
     sava en els morters, ja fossin de calç o de ciment, se’n
     va extraure de forma industrial a la sorrera Tonivila, de
     Sant Julià de Lòria, a mitjan segle xx. Entre finals del se-
     gle xix i principis del xx, en la construcció es comencen a
     emprar nous materials, com és el cas del maó o totxana
     massissa. Amb el propòsit d’abastir la demanda local, el
     terrissaire que hi havia a Sant Julià de Lòria va muntar
     una bòbila a la zona de la Riberola amb el terrer i el
     forn específics per a la cocció de maons.
     Tradicionalment, els llosers existents a les parròquies
     andorranes ja eren coneguts abans del segle xx, perquè
     se n’extreia la llosa necessària per cobrir els edificis del   Sorrera Tonivila - Sant Julià de Lòria - (Fotografia PC)

     país, però s’explotaven artesanalment. Serà a partir de
     mitjan segle xx, amb el desenvolupament de la indústria
     de la construcció i la consegüent demanda de materials,
     que aquestes explotacions s’industrialitzaran i fins tot
     es mecanitzaran. El procediment de treball era el se-
     güent: es dinamitava la roca i del desmunt se’n feia una
     tria, la pedra que no era vàlida era llençada a l’escom-
     brera que hi havia davant del punt d’extracció, mentre
     que de la llosa vàlida se’n treien fulles mitjançant tas-
     cons, se li donava forma amb guillotines i era carregada


29
     Ruïnes de la bovila de la Riberola - Sant Julià de Lòria - (Fotografia PC)



     fins a la carretera en vagonetes que tant podien anar
     sobre raïls —com en el cas del lloser de Tolse— o amb
     cables —com passava en el lloser de Rocafort i el Lloset
     d’Encamp. D’aquests tres llosers encara se’n conserven
     els fronts de talla i part de les instal·lacions.


     5. El cereal
     El treball de la transformació del cereal en farina cons-
     titueix un exemple clar de l’evolució de l’economia an-
     dorrana durant el segle xix, de com es va passar de l’au-
     toconsum a la producció industrial, per acabar amb la
     total dependència de les importacions. Els molins eren
     imprescindibles en el sistema agrari tradicional, i n’hi
     havia a tots els pobles; podien ser de propietat privada,
     a vegades compartida o bé comunitària, propietat del
     quart o del comú. L’ofici de moliner pràcticament no
     existia com a tal perquè normalment eren els mateixos
     pagesos els qui molien el gra. A la primera meitat del
     segle xx, apareix un nou model productiu: les farineres,
     amb un caràcter més industrial. El principi bàsic és el
     mateix que el del molí: les moles mogudes per força
     hidràulica. La diferència rau en el fet que es treballa
     en majors proporcions, a l’engròs, i el producte ja no
     està destinat a l’autoconsum, entra a l’economia de
     mercat. Una d’aquestes farineres era propietat de la
     família Montanya i es trobava a la sortida nord d’Escal-
     des. En l’actualitat encara es conserva una d’aquestes
     indústries, la farinera Nicolau, que comparteix edifici i
     canalitzacions d’aigua amb la serradora esmentada, de
     la mateixa propietat. Disposa de dos moles, una per a
     farina destinada al consum humà i l’altra que servia per                     L’espectacular lloser del Lloset -Encamp- (Fotografia PC)



30
     Interior de la farinera Nicolau (Fotografia PC)




     fer pinso per a animals. Aquest conjunt de mola i serra-      terials i la desaparició del mercat rural al qual donaven
     dora constitueix un dels pocs exemplars d’una indústria       servei va fer que aquests oficis anessin desapareixent
     de muntanya que s’han preservat fins als nostres dies.        i que els artesans que els practicaven s’adaptessin als
                                                                   nous temps i a noves activitats, de baster a matalasser,
                                                                   de ferrer a serraller, de mestre de cases a propietari
                                                                   d’una empresa de construcció. Dels antics oficis només
          Els molins eren imprescindibles en el sistema
                                                                   en són testimonis les eines i les manufactures esdevin-
          agrari tradicional, i n’hi havia a tots
                                                                   gudes objectes d’antiquari o de museu, mentre que les
          els pobles…
                                                                   fargues, els molins, els llosers, el forns de calç, etc.,
     Els oficis i les indústries als quals hem fet esment aquí     han passat a formar part del nostre patrimoni.
     són només una mostra; n’hi havia molts altres que do-
     naven resposta a diverses necessitats de la societat o
     que servien per explotar els recursos naturals amb què
     comptava el país: l’escloper, el baster, el paquetaire,                                         David Mas Canalís
     els segadors, el mestre, el barber, el músic, les taba-                                    Àrea de Béns Immobles
     queres, i tants d’altres…
     Al llarg del segle xx, l’arribada de l’electricitat, la me-
     canització, la competència exterior, el canvi en els ma-


31
     Bibliografia


     Mas, David et al. La Farga Rossell, un exemple de farga a la         Mas Canalís, David. Oficis i indústries d’Andorra. Barcelona:
     catalana. Andorra: Govern d’Andorra. Ministeri d’Educació,           Govern d’Andorra. Ministeri de Cultura; Editorial Alta Fulla,
     Cultura, Joventut i Esports. Àrea de Recerca Històrica, 2004.        1998.

     Mas, David et al. Andorra. Nova aproximació a la història            Mas Canalís, David. “La concessió Romanyà. Els darrers intents
     d’Andorra. Sant Julià de Lòria: Institut d’Estudis Andorrans;        d’explotació minera a les Valls d’Andorra”. Papers de Recerca
     Altaïr, 2009.                                                        Històrica [Andorra la Vella: Societat Andorrana de Ciències],
                                                                          núm. 4 (2007), p. 41-46.
     Baraut, Cebrià. “Els estatus de la confraria de paraires i tei-
     xidors de les Valls d’Andorra (1604)”. Quaderns d’Estudis An-        Mas Canalís, David. “Els camins perduts: l’antic camí ral i els
     dorrans, núm. 4 (1979).                                              ramals principals”. Ex-libris Casa Bauró [Andorra la Vella: Go-
                                                                          vern d’Andorra. Ministeri d’Educació, Cultura, Joventut i Es-
     Bolós i Masclans, Jordi; Nuet i Badia, Josep. Els molins fariners.   ports. Biblioteca Nacional], núm. 15 (2012).
     Barcelona: Ketres Editora, 1983.
                                                                          Pallaruelo, Severino. Pastores del Pirineo. Madrid: Ministerio
     Comú de Canillo. Història d’una tradició. Les marques de la par-     de Cultura, 1988.
     ròquia de Canillo. Comú de Canillo, 2003.
                                                                          Llobet, Salvador. El medi i la vida a Andorra. Andorra la Vella:
     Gutierrez i Perearnau, Cèsar. El carboneig. L’exemple del Mont-      Editorial Promocions Literàries, 1986 [1a ed. 1947].
     seny. Barcelona: Editorial Alta Fulla, 1996.
                                                                          Turu, Valentí; Bertran, Rosa. “Inventari dels tosquers i llosers
     Mas, Sergi. El moble a Andorra. Andorra la Vella: Editorial An-      d’Andorra”. La vida als dos vessants del Pirineu. Actes del 3r
     dorra, 2003.                                                         curs d’arqueologia d’Andorra 1991 [Andorra la Vella: Govern
                                                                          d’Andorra. Ministeri d’Afers Socials i Cultura] (1995).
     Mas Canalís, David. “Auge i decadència de la siderúrgia del
     ferro a les Valls d’Andorra”. Butlletí del Comitè Andorrà de         Violant i Simorra, Ramon. El Pirineo español. Barcelona: Edito-
     Ciències Històriques [Andorra: Comitè Andorrà de Ciències            rial Alta Fulla, 1989 [1a ed. 1949]. (Col·lecció Mitos, Ingenios
     Històriques], núm. 2 (1987).                                         y Costumbres).
     Mas Canalís, David. La casa andorrana tradicional. Andorra la
     Vella: Govern d’Andorra. Conselleria d’Educació i Cultura,
     1987.

     Mas Canalís, David. “La ramaderia andorrana al segle xviii.
     L’evolució de la cabanya ramadera”. Quaderns d’Estudis An-
     dorrans [Escaldes-Engordany: Cercle de les Arts i de les Lle-
     tres de les Valls d’Andorra], núm. 7 (1994), p. 27-48.




32
                                           DESCRIPCIÓ I ABREVIATURES



     La descripció bibliogràfica de les publicacions s’ha realitzat en base a les normes internacionals de descripció de
     documents ISBD i AACR2. S’han classificat els documents segons la Classificació Decimal Universal i s’han indexat
     seguint la Llista d’encapçalaments de matèries en català.


     La fitxa descriptiva de cada publicació conté la infor-               il. (a la descripció física): il·lustrat
     mació següent:                                                        il. (a la zona d’entrades secundàries): il·lustrador
                                                                           impr. : impressió
           Referència                                                      map. : mapes
           Títol : subtítol                                                min. : minuts
           Edició                                                          o. c. : obra completa
           Lloc d’edició : editor, any                                     p. : pàgines
           Col·lecció ; núm.                                               pleg. : plegat
           ISBN o ISSN                                                     pròl. : pròleg
           Dipòsit legal                                                   s.l. : sense lloc
           Descripció física                                               s.n. : sense nom
           Signatura                                                       trad. (a la zona d’entrades secundàries): traductor
           Entrada pricipal                                                trad. (a la zona de notes): traducció
           Matèries                                                        v. : volum
           Entrades secundàries                                            vol. : volum
           Notes




                                                                     Altres especificacions:
     Les abreviatures utilitzades són:
                                                                           = títols paral·lels en altres llengües
           ampl. : ampliada                                                [ ] : informació no obtinguda de la font principal
           aprox. : aproximadament                                         d’informació
           cm : centímetres                                                [sic] : informació transcrita tal i com apareix al
           col. (a la zona de descripció física) : color                   document tot i que s’observin incorreccions
           col. (a la zona d’entrades secundàries) : col·laborador
           coord. : coordinador
           cop. : copyright
           corr. : corregida
           despl. : desplegable
           dir. : director
           doc. : document
           DL : Dipòsit legal
           ed. (a la zona d’edició) : edició
           ed. (a la zona d’entrades secundàries) : editor
           f. : folis
           fot. (a la zona de descripció física) : fotografies
           fot. (a la zona d’entrades secundàries) : fotògraf
           gràf. : gràfics


33
          Bibliografia impresa i/o editada                     3-20
                      a Andorra                                Títol: 19è Concurs de Poesia Miquel Martí Pol : [bases]
                                                               Encapçalament principal: Concurs de Poesia Miquel
                                                               Martí Pol (19è : 2016 : Andorra)
         Monografies, programes, catàlegs                      Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Biblioteca
                i material menor                               Pública del Govern, [2016]
                                                               Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) ; 21 cm
                                                               CDU: 849.9-1 CON
                                                               Matèria: Poesia -- Concursos
                                                               Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Pública
     1-20                                                      del Govern
     Títol: 3a Cursa Fira d’Andorra la Vella :                 Variant de títol: Dinovè Concurs de Poesia Miquel Martí Pol
     22.10.2016 a les 18.30H
     Encapçalament principal: Cursa Fira d’Andorra la Vella
                                                               4-20
     (3a : 2016, 22 oct. : Andorra la Vella)
     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella :           Títol: 20è aniversari de la declaració de la UNESCO
     Club Atletisme Valls Andorra, 2016                        del Dia Mundial del Llibre i dels Drets d’Autor :
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 14 cm                23 d’abril del 2016
     CDU: 796.4:061.43 CUR                                     Publicació: Andorra : Associació d’Escriptors
     Conté plànol de la cursa, informació sobre                del Principat d’Andorra, 2016
     les inscripcions, els premis, el reglament i els preus    Descripció física: 1 tarja : fot. ; 10 x 21 cm
     Matèria: Fires -- Andorra la Vella                        CDU: 061.23:82 VIN
     Matèria: Curses pedestres -- Andorra                      Conté fotografia de la 1a lectura pública de poemes
     Entrada secundària: Fira d’Andorra la Vella               a la Plaça del Poble (23 d’abril del 1996) amb Rosa Mari
     (38a : 2016, 21-23 oct. : Andorra la Vella)               Sorribes, Antoni Morell, Montserrat Palau, Natàlia Solà,
     Variant de títol: Tercera Cursa Fira d’Andorra la Vella   Roser Garcia, Robert Lizarte, Roser Jordana, Conxita
                                                               Riberaygua de Sant Coloma, Teresa Ventura, Manel
                                                               Anglada i Ferran, Joan Burgués Martissella, Mossèn Blai
     2-20                                                      Fortuny i Rossend Marsol
     Títol: 7è Saló del Videojoc i Internet : Video Game       Matèria: Escriptors andorrans -- S. XX
     Party 2016 : 12, 13 i 14 de febrer                        Matèria: Llibres i lectura -- Andorra
     Encapçalament principal: Saló del Videojoc i Internet     Entrada secundària: Associació d’Escriptors
     (7è : 2016, 12-14 feb. : Escaldes-Engordany)              del Principat d’Andorra
     Publicació: Andorra : Andorra Telecom, [2016]             Variant de títol: Vintè aniversari de la declaració de la
     Descripció física: 1 fullet ; 21 x 10 cm                  UNESCO del Dia Mundial del Llibre i dels Drets d’Autor
     CDU: 79:004 SAL
     Matèria: Videojocs
                                                               5-20
     Matèria: Internet
     Matèria: Fires -- Andorra                                 Títol: 25 anys
     Entrada secundària: Andorra Telecom (Firma)               Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, 2016
     Entrada secundària: Escaldes-Engordany. Comú              Descripció física: 178 p. : il. ; 30 cm
     Variant de títol: Setè Saló del Videojoc i Internet       CDU: 070(467.2)”2004/2014” VIN
                                                               Títol obtingut de la coberta
                                                               Matèria: Diaris andorrans
                                                               Entrada secundària: Diari d’Andorra
                                                               Variant de títol: Vint-i-cinc anys




34
     6-20                                                    8-20
     Títol: 25 anys Petits Cantors del Principat             Títol: 33a Travessa d’Encamp : dissabte 2 de juliol
     d’Andorra : 1991-2016                                   2016
     Encapçalament principal: Cor Nacional dels Petits       Encapçalament principal: Travessa d’Encamp
     Cantors d’Andorra                                       (33a : 2016, 2 jul. : Encamp)
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016            Publicació: Encamp : Comú d’Encamp, 2016
     Descripció física: 1 fullet ; 15 cm                     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 10 x 21 cm
     CDU: 784 COR                                            Dipòsit legal: AND.293-2016
     Concert: Centre Cultural i de Congressos Sant Julià     CDU: 796.52 TRA
     de Lòria, 15 d’octubre a les 21h                        Al fullet: Puntuable per a la copa d’Andorra
     Cantata amb poemes d’autors andorrans                   Conté explicació dels itineraris, de recorreguts,
     Matèria: Cors (Música)                                  inscripcions, horaris i reglament
     Matèria: Poesia andorrana -- S. XX                      Matèria: Excursionisme – Andorra
     Entrada secundària: Andorra. Govern                     Entrada secundària: Federació Andorrana
     Entrada secundària: Sant Julià de Lòria. Comú           de Muntanyisme
     Entrada secundària: Vint-i-cinc anys Petits Cantors     Entrada secundària: Elit Esports (Firma)
     del Principat d’Andorra : 1991-2016                     Entrada secundària: Encamp. Comú
                                                             Variant de títol: Trenta-tresena Travessa d’Encamp

     7-20
                                                             9-20
     Títol: 25a Mostra Gastronòmica d’Andorra : Ordino,
     13 de novembre de 2016. 13.30 h. ACCO,                  Títol: 38a Fira d’Andorra la Vella : 21-22-23
     Andorra Congrés Centre Ordino                           d’octubre : divendres i dissabte d’11 a 21 hores
     Encapçalament principal: Mostra gastronòmica            i diumenge d’11 a 20 hores al Parc Central
     d’Andorra (25a : 2016, 13 nov. : Ordino)                Encapçalament principal: Fira d’Andorra la Vella
     Publicació: Ordino : Comú d’Ordino, [2016]              (38a : 2016, 21-23 oct. : Andorra la Vella)
     Descripció física: 30 p. : il. col. ; 21 cm             Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella, 2016
     CDU: 641.5(467.2)”2016”(083.12) MOS                     Descripció física: 22 p. : il. col. ; 17 cm
     Matèria: Cuina -- Andorra                               CDU: 061.43(467.2) FIR
     Matèria: Cuina -- Receptaris                            Conté mapa del recinte, llistat dels participants
     Entrada secundària: Ordino. Comú                        i programa d’activitats
     Entrada secundària: Andorra. Govern                     Matèria: Fires -- Andorra la Vella
     Entrada secundària: Comissió Nacional Andorrana         Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     per a la UNESCO                                         Variant de títol: Trenta-vuitena Fira d’Andorra la Vella
     Variant de títol: Vint-i-cinquena Mostra Gastronòmica
     d’Andorra




35
     10-20                                                        12-20
     Títol: 38è Concurs de Pesca a l’Estany d’Engolasters :       Títol: 50 anys de tu a tu des de Canillo :
     11 i 12 de juny del 2016                                     diari d’un mossèn compromès
     Encapçalament principal: Concurs de Pesca a l’Estany         Encapçalament principal: ROSSELL SERRA, Ramon
     d’Engolasters (38è : 2016, 11-12 jun. :                      Publicació: Canillo : AINA, 2016 (Gràfiques Andorranes)
     Escaldes-Engordany)                                          Descripció física: 246 p. : fot. ; 28 cm
     Publicació: Andorra la Vella : Associació de Caça            Dipòsit legal: AND.70-2016
     i Pesca de les Valls d’Andorra, 2016                         ISBN: 978-99920-3-076-9
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 15 cm                   CDU: 17:2(046) ROS
     Dipòsit legal: AND.220-2016                                  Matèria: Diaris andorrans -- Seccions, columnes, etc.
     CDU: 799.1(467.2) CON                                        Matèria: ROSSELL SERRA, Ramon
     Conté les bases del concurs                                  Matèria: AINA (Canillo)
     Matèria: Pesca -- Andorra                                    Entrada secundària: FORCADES VILA, Teresa, 1966-
     Entrada secundària: Associació de Caça i Pesca               Entrada secundària: PRAT, Amàlia
     de les Valls d’Andorra                                       Variant de títol: Cinquanta anys de tu a tu des de Canillo
     Entrada secundària: Federació Andorrana de Caça i Pesca
     Entrada secundària: Andorra. Departament de Patrimoni
     Natural
                                                                  13-20
     Variant de títol: Trenta-vuitè Concurs de Pesca              Títol: I Certamen de Poesía Fátima Valero : hasta el
     a l’Estany d’Engolasters                                     30 de abril del 2017
                                                                  Encapçalament principal: Certamen de Poesía Fatima
                                                                  Valero (1r : 2017, 30 ab. : Andorra)
     11-20
                                                                  Publicació: Andorra : Embajada de España en Andorra.
     Títol: 48a Temporada de Teatre : Andorra la Vella,           Consejería de Educación, 2016
     Sant Julià de Lòria : febrer-juny 2016                       Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 cm
     Encapçalament principal: Temporada de Teatre                 Dipòsit legal: AND.437-2016
     (48a : 2016 : Andorra la Vella, Sant Julià de Lòria)         CDU: 860-1 CER
     Publicació: Andorra la Vella : Comú d’Andorra la Vella ;     Bases a: www.comand.com
     Sant Julià de Lòria : Comú de Sant Julià de Lòria, [2016]    Matèria: Poesia -- Concursos
     Descripció física: [18] p. : fot. col. ; 16 x 11 cm          Entrada secundària: Espanya. Embajada (Andorra).
     CDU: 792.09 TEM                                              Consejería de Educación
     El programa incloïa: Olivia y Eugenio -- La venganza de      Entrada secundària: Col·legi Internacional del Pirineu
     Don Miedo -- Els veïns de dalt -- Per un sí o per un no --   (Andorra)
     Terra baixa -- Kabarett-Protokoll -- La venus de les pells   Entrada secundària: Primer Certamen de Poesía Fátima
     Matèria: Teatre -- Programes -- Andorra la Vella             Valero
     Matèria: Teatre -- Programes -- Sant Julià de Lòria
     Entrada secundària: Sant Julià de Lòria. Comú
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Variant de títol: Quaranta-vuitena temporada de teatre




36
     14-20                                                    16-20
     Títol: VII Mostra d’Art per a joves :                    Títol: XVII Festival Internacional Orgue&nd Princi-
     Premis Sergi Mas 2016                                    pat d’Andorra : temporada 2016 : càntics : entrada
     Encapçalament principal: Mostra d’Art per a Joves        lliure amb col·lecta
     (7a : 2016 : Andorra)                                    Encapçalament principal: Festival Internacional
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament      Orgue&nd Principat d’Andorra (17è : 2016 : Andorra)
     de Joventut i Voluntariat, 2016                          Publicació: [Andorra] : Fundació Crèdit Andorrà :
     Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) ; 30 cm        Fundació Amics dels Orgues de les Valls d’Andorra :
     CDU: 7(467.2) MOS                                        Arxiprestat d’Andorra, 2016
     Nota general: Conté bases del concurs                    Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) : il. ; 30 cm
     Matèria: Art -- Concursos                                Dipòsit legal: AND.354-2016
     Matèria: Art -- Andorra                                  CDU: 786.6(467.2)(083.97) FES
     Entrada secundària: Andorra. Departament de Joventut     Matèria: Orgue, Música per a
     i Voluntariat                                            Matèria: Concerts (Orgue) -- Programes
     Entrada secundària: Setena Mostra d’Art per a joves      Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà
                                                              Entrada secundària: Fundació Amics dels Orgues
                                                              de les Valls d’Andorra
     15-20                                                    Entrada secundària: Arxiprestat d’Andorra
     Títol: VII Premi de Narrativa Fantàstica i de Terror :   Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     bases del concurs                                        Variant de títol: Dissetè Festival Internacional
     Encapçalament principal: Premi de Narrativa Fantàstica   Orgue&nd Principat d’Andorra
     i de Terror (7è : 2016 : Encamp)
     Publicació: Encamp : Comú d’Encamp, 2016
                                                              17-20
     Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) ; 21 cm
     CDU: 849.9-32”2016” PRE                                  Títol: XVII Torneig Internacional de Futbol formatiu :
     Matèria: Certàmens literaris                             Memorial Francesc Vila : 28 i 29 de maig del 2016
     Entrada secundària: Encamp. Comú                         Encapçalament principal: Memorial Francesc Vila
     Entrada secundària: Biblioteca Comunal d’Encamp          (17è : 2016, 28-29 maig : Andorra)
     Entrada secundària: Biblioteca Comunal del Pas           Publicació: Andorra : Federació Andorrana de Futbol,
     de la Casa                                               2016
     Variant de títol: Setè Premi de Narrativa Fantàstica     Descripció física: [32] p. : il. ; 30 cm
     i de Terror                                              CDU: 796.332(467.2) MEM
                                                              Matèria: Futbol -- Andorra
                                                              Matèria: Competicions esportives -- Andorra
                                                              Entrada secundària: Federació Andorrana de Futbol
                                                              Variant de títol: Dissetè Torneig Internacional de Futbol
                                                              formatiu




37
     18-20                                                        21-20
     Títol: XVII Travessa 3P : juny 2016 : diumenge 19 de         Títol: XXXIV Premios Literarios : Sant Jordi 2016
     juny                                                         Encapçalament principal: Premios Sant Jordi
     Encapçalament principal: Travessa 3P (2016, 19 jun. :        (34ns : 2016 : Andorra)
     Andorra la Vella-Sant Julià de Lòria-Escaldes-Engordany)     Publicació: Andorra : A4 Edicions : Instituto Español
     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella : Comú         de Andorra : BOMOSA, DL 2016
     de Sant Julià de Lòria : Comú d’Escaldes-Engordany,          Descripció física: 202 p. ; 21 cm
     DL 2016                                                      Dipòsit legal: AND.59-2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 10 x 21 cm       ISBN: 978-99920-67-16-1
     Dipòsit legal: AND.289-2016                                  CDU: 84.1/.3”2016” PRE
     CDU: 796.42 TRA                                              Conté: La heredera del arte / Anisa Takhtoukh Liazid.
     Text al fullet: “Engany recuperem el traçat                  p. 27-33 -- La chute de Byzance / Jean Chaderat Xar-
     d’Engolasters a la Rabassa”                                  pell. p. 37-41 -- Cucina / José Eduardo Novo dos San-
     Matèria: Curses pedestres                                    tos. p. 45-52 -- Viatge a Lapònia / Laia Veciana Guiu.
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                   p. 55-61 -- Un recuerdo en el olvido / Ingrid Bertrán
     Entrada secundària: Escaldes-Engordany. Comú                 Cervera. p. 65-71 -- Somiant en canvis
     Entrada secundària: Sant Julià de Lòria. Comú                i canviant en somnis / Iria Moreno Pinto. p. 75-82 --
     Variant de títol: Dissetena Travessa 3P                      Quién fuera nieve / Ángel Recuenco Trujillo. p. 90 --
                                                                  Si el món fos / Anahí Leguizamon Cadaux. p. 91 --
                                                                  Un día normal / Alexandre Quintana Clarà. p. 92-95 --
     19-20                                                        Invierno / Eva Sola Viladesau. p. 96 -- Ombra / Emma
     Títol: XXII Cartell de Premis Arts Andorra : 2016            Mª Palacios García. p. 97-98 -- “Primer aniversari” /
     Encapçalament principal: Cercle de les Arts i de les         Eva Sola Viladesau. p. 99-100 -- Mort qui t’ha mort? /
     Lletres (Andorra)                                            Maria Viles Mora. p. 109-113 -- El golpe inesperado /
     Publicació: Andorra : Cercle de les Arts i de les Lletres,   Ismael Molinos Iglesias. p. 117-120 -- De doce a seis /
     [2016]                                                       Alejandro Garrancho Molina. p. 123-128 – El sabotatge /
     Descripció física: 11 p. ; 21 cm                             Urgell Uxía Rodríguez Izquierdo. p. 131-139 -- La cena
     CDU: 06.063(467.2) CER                                       de los Hipócritas / Gorka Repiso Bernabeu. p. 143-147
     Matèria: Art -- Concursos                                    -- Inconsideración del fútbol femenino / Catia Sofía da
     Entrada secundària: Sant Julià de Lòria. Comú                Silva Machado. p. 157-161 -- Parlem-ne / Clàudia Palau
     Variant de títol: Vint-i-dosè Cartell de Premis Arts         Fernández. p. 165-168 -- El sol Romano y su hermano /
     Andorra                                                      Eva Abella Bosch. p. 171-173 -- From hate to love /
                                                                  Bárbara Gomes Araújo. p. 181-187 -- A triste realida-
                                                                  de / Andreia Isabel Barros Martins. p. 193-200 -- Tudo
     20-20                                                        acontece por alguna razão / Raquel Maldonado de Sá.
     Títol: XXVIIIè Concurs de Gossos d’Atura, Planells           p. 201-202
     de Mereig, 31 de juliol de 2016, Canillo                     Matèria: Certàmens literaris
     Encapçalament principal: Concurs de Gossos d’Atura           Matèria: Contes -- Concursos
     (28è : 2016, 31 jul. : Canillo)                              Entrada secundària: Instituto Español de Andorra.
     Variants de títol: Vint-i-vuitè Concurs de Gossos            Departamento de Lengua Castellana y Literatura
     d’Atura, Planells de Mereig, 31 de juliol de 2016, Canillo   Entrada secundària: La heredera del arte
     Publicació: [Canillo] : Comú de la Parròquia de Canillo,     Entrada secundària: La chute de Byzance
     2016                                                         Entrada secundària: Cucina
     Descripció física: [4] p. : il. ; 21 cm                      Entrada secundària: Viatge a Lapònia
     Dipòsit legal: AND.297-2016                                  Entrada secundària: Un recuerdo en el olvido
     CDU: 636.74(467.2) CON                                       Entrada secundària: Somiant en canvis i canviant en
     Matèria: Gossos d’atura -- Concursos -- Andorra              somnis
     Entrada secundària: Associació del Concurs de Gossos         Entrada secundària: Quién fuera nieve
     d’Atura de Canillo                                           Entrada secundària: Si el món fos
     Entrada secundària: Canillo. Comú                            Entrada secundària: Invierno



38
     Entrada secundària: Ombra                                    23-20
     Entrada secundària: El golpe inesperado
     Entrada secundària: De doce a seis                           Títol: XXXIX Nit Literària Andorrana organitzada
     Entrada secundària: El sabotatge                             pel Cercle de les Arts i de les Lletres coincidint
     Entrada secundària: La cena de los Hipócritas                amb el 40è Aniversari de Meritxell (1976-2016)
     Entrada secundària: Inconsideración del fútbol femenino      Publicació: [S.l.] : [s.n.], DL 2016
     Entrada secundària: Parlem-ne                                Descripció física: [4] p. : il. ; 21 cm
     Entrada secundària: El sol Romano y su hermano               Dipòsit legal: AND.511-2016
     Entrada secundària: From hate to love                        CDU: 06.063:2(467.2) VIN
     Entrada secundària: A triste realidade                       Conté una imatge de la Mare de Déu de Meritxell i dues
     Entrada secundària: Tudo acontece por alguna razão           partitures: Ave de Meritxell de Mn. Albert Vives i Mir
     Variant de títol: Trigésimo quartos Premios Literarios       i Pregària a Meritxell, harmonitzada per Òscar Sánchez
                                                                  i música i lletra de Jaume Casadevall i Costa
                                                                  Conté: De “l’Ave mundi spes Maria” del segle IX
     22-20                                                        a “l’Ave de Meritxell” del segle XX / Teresa Ventura
                                                                  i Guasch
     Títol: XXXVIII Fira concurs d’Andorra 2016 :
                                                                  Matèria: Premis literaris -- Andorra
     27 d’octubre, Andorra la Vella
                                                                  Matèria: Meritxell, Mare de Déu de
     Encapçalament principal: Fira concurs d’Andorra
                                                                  Entrada secundària: Cercle de les Arts i de les Lletres
     (38a : 2016, 27 oct. : Andorra la Vella)
                                                                  (Andorra)
     Publicació: [Andorra : Govern d’Andorra], 2016 (Principat)
                                                                  Variant de títol: Trenta-novena Nit Literària Andorrana
     Descripció física: 36 p. : il. ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.10-2016
     CDU: 061.43(467.2) FIR                                       24-20
     Conté: Salutació del cap de Govern -- Salutació
     de la ministra de Medi Ambient, Agricultura                  Títol: Activa’t amb la guia : guia d’activitats :
     i Sostenibilitat -- Salutació del president                  Ordino 2016-2017
     de l’Associació de Pagesos i Ramaders -- El morter --        Publicació: Ordino : Comú d’Ordino, [2016]
     Morters, picades i altres -- Invitació -- Refranys, dites,   Descripció física: 1 fullet despl. (10 p.) ; 21 cm
     endevinalles i curiositats -- Fira Concurs - Premis 2015     CDU: 352(467.2) ACT
     Matèria: Fires -- Andorra                                    Matèria: Animació sociocultural -- Ordino
     Matèria: Exposicions de bestiar                              Matèria: Esports -- Ordino
     Matèria: Morters                                             Entrada secundària: Ordino. Comú
     Matèria: Estris de cuina
     Entrada secundària: ARAJOL, Casimir                          25-20
     Entrada secundària: MAS, Sergi, il.
     Entrada secundària: Andorra. Govern                          Títol: Activitats culturals : curs 2016-2017
     Entrada secundària: GUILLAMET, Eudald                        Publicació: Encamp : Comú d’Encamp, [2016]
     Variant de títol: Trenta-vuitena Fira concurs d’Andorra      Descripció física: 14 p. ; 21 cm
     2016                                                         CDU: 7(467.2) ACT
                                                                  Matèria: Animació sociocultural -- Encamp
                                                                  Entrada secundària: Encamp. Comú


                                                                  26-20
                                                                  Títol: Activitats esportives 2016-17 : infants, joves,
                                                                  adults i gent gran : Encamp - Pas de la Casa
                                                                  Publicació: Andorra : Comú d’Encamp, [2016]
                                                                  Descripció física: 20 p. ; 15 cm
                                                                  CDU: 796(467.2) ACT
                                                                  Matèria: Esports -- Andorra
                                                                  Entrada secundària: Encamp. Comú


39
     27-20                                                    30-20
     Títol: Activitats esportives i de lleure : viu l’estiu   Títol: Alcanadre
     2016                                                     Encapçalament principal: PERUGA, Joan
     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella, [2016]    Publicació: Andorra : Editorial Andorra, 2016 (Envalira)
     Descripció física: [24] p. ; 15 cm                       Descripció física: 190 p. ; 19 cm
     CDU: 796(467.2) ACT                                      Dipòsit legal: AND.452-2016
     Matèria: Esports -- Andorra                              ISBN: 978-99920-53-88-1
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú               CDU: 849.9-31”19” PER
     Entrada secundària: Centre Esportiu dels Serradells      Col·lecció: (Narrativa)
     Entrada secundària: Casal d’Infants El Llamp (Andorra    Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI
     la Vella)                                                Matèria: Novel·la


     28-20                                                    31-20
     Títol: Activitats infantils : vacances escolars 2016 :   Títol: Àliga : una pista Copa del Món = Una pista
     Andorra la Vella : Carnaval, Setmana Santa, primavera    Copa del Mundo = Une piste Coup du Monde = A
     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella, 2016      World Cup slope : 27/28 feb 2016
     Descripció física: 1 fullet (8 p.) ; 21 cm               Publicació: [Andorra] : ENSISA, DL 2016 (Envalira)
     CDU: 352(467.2) ACT                                      Descripció física: 144 p. : il. ; 31 cm
     Matèria: Animació sociocultural -- Andorra la Vella      Dipòsit legal: AND.241-2016
     Matèria: Esports -- Andorra la Vella                     CDU: 796.926(467.2) ALI
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú               Nota general: Audi FIS SKi World Cup Granvalira
     Entrada secundària: Casal d’Infants El Llamp (Andorra    Andorra 2016 Soldeu/El Tarter
     la Vella)                                                Textos en català, castellà, francès i anglès
                                                              Matèria: Estacions d’esquí -- Andorra
                                                              Matèria: Soldeu - El Tarter (Firma)
     29-20                                                    Matèria: Esquí -- Andorra
     Títol: Activities report 2015                            Entrada secundària: Grandvalira (Firma)
     Encapçalament principal: Fundació Crèdit Andorrà         Entrada secundària: TORT, Marta
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, DL 2016   Entrada secundària: ROSSELLÓ, Toti
     Descripció física: 28 p. : il.                           Variant de títol: Àliga : una pista Copa del Mundo :
     Document PDF                                             27/28 feb 2016
     Dipòsit legal: AND.213-2015                              Variant de títol: Àliga : une piste Coup du Monde :
     ISBN: 978-99920-60-99-5                                  27/28 feb 2016
     Consultat: Març 2017                                     Variant de títol: Àliga : a World Cup slope : 27/28
     Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/sites/      feb 2016
     default/files/pdf/54506_fundacion_ing_2015_def.pdf
     Matèria: Fundacions -- Andorra
                                                              32-20
     Matèria: Fundació Crèdit Andorrà
                                                              Títol: Allò era una altra cosa
                                                              Encapçalament principal: DALMAU ROBRES, Carles, 1930-
                                                              Publicació: Andorra la Vella : Mesclant, DL 2016
                                                              (Gràfiques Andorranes)
                                                              Descripció física: 143 p. : fot. ; 21 cm
                                                              Dipòsit legal: AND.81-2016
                                                              ISBN: 978-99920-72-08-0
                                                              CDU: 929 DAL
                                                              Matèria: DALMAU ROBRES, Carles, 1930 -- Biografia
                                                              Matèria: Bancs -- Seu d’Urgell -- Història




40
     33-20                                                36-20
     Títol: Allotjaments = alojamientos = logements =     Títol: Andorra
     accommodation                                        Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016   (Solber)
     Descripció física: 87 p. : il. ; 18 cm               Descripció física: 55 p. : il. ; 18 cm
     Dipòsit legal: AND.513-2016                          Dipòsit legal: AND.246-2016
     CDU: 914.672(036) ALL                                CDU: 914.672(036) AND
     Textos en català, castellà, francès i anglès         Conté adreces d’interès
     Matèria: Hotels -- Andorra -- Guies                  Text en anglès
     Matèria: Refugis de muntanya -- Andorra              Matèria: Andorra -- Guies
     Matèria: Càmpings -- Andorra                         Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Variant de títol: Alojamientos
     Variant de títol: Logements
                                                          37-20
     Variant de títol: Accommodation                      Títol: Andorra
                                                          Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
                                                          (Solber)
     34-20
                                                          Descripció física: 55 p. : il. ; 18 cm
     Títol: Amb un toc de llegums : receptes              Dipòsit legal: AND.248-2016
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, DL 2016      CDU: 914.672(036) AND
     Descripció física: [30] p. ; 17 cm                   Conté adreces d’interès
     Dipòsit legal: AND.262-2016                          Text en francès
     CDU: 635.65(083.12) AMB                              Matèria: Andorra -- Guies
     Matèria: Llegums                                     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Matèria: Cuina -- Receptaris
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: MoraBanc (Andorra)
                                                          38-20
                                                          Títol: Andorra
                                                          Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     35-20
                                                          (Solber)
     Títol: Andorra                                       Descripció física: 55 p. : il. ; 18 cm
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016   Dipòsit legal: AND.247-2016
     (Solber)                                             CDU: 914.672(036) AND
     Descripció física: 55 p. : il. ; 18 cm               Conté adreces d’interès
     Dipòsit legal: AND.372-2016                          Text en castellà
     CDU: 914.672(036) AND                                Matèria: Andorra -- Guies
     Conté adreces d’interès                              Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Text en neerlandès
     Matèria: Andorra -- Guies
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
                                                          39-20
                                                          Títol: Andorra
                                                          Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
                                                          (Solber)
                                                          Descripció física: 55 p. : il. ; 18 cm
                                                          Dipòsit legal: AND.245-2016
                                                          CDU: 914.672(036) AND
                                                          Conté adreces d’interès
                                                          Text en català
                                                          Matèria: Andorra -- Guies
                                                          Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU


41
     40-20                                                       43-20
     Títol: Andorra : paisatges interiors                        Títol: Andorra ‘15 : el país en xifres
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, [2016]              Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Descripció física: 94 p. : il. ; 21 cm                      Descripció física: 1 fullet : taules, gràf. ; 59 x 36 cm,
     CDU: 7(083.8) AND                                           pleg. en 30 cm
     Conté descripció dels artistes Agustí Roqué                 Dipòsit legal: AND.343-2016
     i Joan Xandri i de les obres que van presentar              CDU: 31(467.2)”2015” AND
     a la Biennal de Venècia                                     Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015
     Textos en anglès, italià, català, francès i castellà        Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Al llibre : Andorra : inner landscapes : 9th may / 22 nd
     november 2015 : spiazzi. castello 3865, 30122 Venice
     A la coberta: Art al Roc, sala d’Exposicions del Govern.
                                                                 44-20
     Obres exposades al Pavelló andorrà de la 56a Biennal        Títol: Andorra ‘15 : el país en xifres
     de Venècia                                                  Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Textos en anglès, italià, català, francès i castellà        Descripció física: 1 fullet : taules, gràf.
     Exposició: Art al Roc, del 31 de març al 31 de maig         Document PDF
     del 2016                                                    Dipòsit legal: AND.347-2016
     Matèria: Art -- Andorra -- Exposicions                      CDU: 31(467.2)”2015” AND
     Entrada secundària: Andorra. Govern                         Consultat: Març 2017
     Entrada secundària: ROQUÉ, Agustí                           Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/
     Entrada secundària: XANDRI, Joan                            Disponible també en paper
                                                                 Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015
                                                                 Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     41-20
     Títol: Andorra ‘15 : el país en cifras
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
                                                                 45-20
     Descripció física: 1 fullet : taules, gràf. ; 59 x 36 cm,   Títol: Andorra ‘15 : le pays en chiffres
     pleg. en 30 cm                                              Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Dipòsit legal: AND.344-2016                                 Descripció física: 1 fullet : taules, gràf. ; 59 x 36 cm,
     CDU: 31(467.2)”2015” AND                                    pleg. en 30 cm
     Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015                   Dipòsit legal: AND.345-2016
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)                CDU: 31(467.2)”2015” AND
                                                                 Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015
                                                                 Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     42-20
     Títol: Andorra ‘15 : el país en cifras
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
                                                                 46-20
     Descripció física: 1 fullet : taules, gràf.                 Títol: Andorra ‘15 : le pays en chiffres
     Document PDF                                                Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Dipòsit legal: AND.348-2016                                 Descripció física: 1 fullet : taules, gràf.
     CDU: 31(467.2)”2015” AND                                    Document PDF
     Disponible també en paper                                   Dipòsit legal: AND.349-2016
     Consultat: Març 2017                                        CDU: 31(467.2)”2015” AND
     Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/               Consultat: Març 2017
     Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015                   Disponible també en paper
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)                Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/
                                                                 Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015
                                                                 Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)




42
     47-20                                                       50-20
     Títol: Andorra ‘15 : the country in figures                 Títol: Andorra anys 60 : els canvis, del blanc i negre
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016               al color : fotografies de Francesc Pantebre
     Descripció física: 1 fullet : taules, gràf. ; 59 x 36 cm,   Encapçalament principal: PANTEBRE ARQUÉS, Francesc
     pleg. en 30 cm                                              Publicació: Andorra : Arxiu Nacional d’Andorra, 2016
     Dipòsit legal: AND.346-2016                                 Descripció física: 60 p. : fot.
     CDU: 31(467.2)”2015” AND                                    Document PDF
     Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015                   Dipòsit legal: AND.171-2016
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)                ISBN: 978-99920-0-797-6
                                                                 Consultat: Març 2017
                                                                 Obtingut: http://www.cultura.ad/
     48-20                                                       Matèria: PANTEBRE ARQUÉS, Francesc
     Títol: Andorra ‘15 : the country in figures                 Matèria: Andorra -- Fotografies -- S. XX
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016               Entrada secundària: Andorra. Arxiu Nacional d’Andorra
     Descripció física: 1 fullet : taules, gràf.                 Entrada secundària: VELA, Susanna
     Document PDF                                                Entrada secundària: ESCORIHUELA MAGRINYÀ, Isidre
     Dipòsit legal: AND.350-2016
     CDU: 31(467.2)”2015” AND
                                                                 51-20
     Disponible també en paper
     Consultat: Març 2017                                        Títol: Andorra en cifras 2015
     Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/               Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departamento
     Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015                   de Estadística : Cambra de Comerç, Indústria i Serveis
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)                d’Andorra : ACTVA, DL 2016
                                                                 Descripció física: 46 p. : il., gràf., taules
                                                                 Document PDF
     49-20                                                       Dipòsit legal: AND.224-2016
     Títol: Andorra and its financial system 2015                ISBN: 978-99920-0-801-0
     Publicació: [Andorra] : Associació de Bancs Andorrans,      Consultat: Març 2017
     DL 2016                                                     Obtingut: http://www.estadistica.ad/
     Descripció física: 104 p. : il., taules, gràf.              Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2016
     Document PDF                                                Entrada secundària: Andorra. Departament d’Estadística
     Dipòsit legal: AND.319-2016                                 Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria
     ISBN: 978-99920-3-097-4                                     i Serveis d’Andorra
     Consultat: Març 2017
     Obtingut: http://www.aba.ad/
                                                                 52-20
     Matèria: Finances -- Andorra -- 2015
     Entrada secundària: Associació de Bancs Andorrans           Títol: Andorra en xifres 2015
                                                                 Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament
                                                                 d’Estadística : Cambra de Comerç, Indústria i Serveis
                                                                 d’Andorra : ACTVA, DL 2016
                                                                 Descripció física: 45 p. : il., gràf., taules
                                                                 Document PDF
                                                                 Dipòsit legal: AND.580-2015
                                                                 ISBN: 978-99920-0-792-1
                                                                 Consultat: Març 2017
                                                                 Obtingut: http://www.estadistica.ad/
                                                                 Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2016
                                                                 Entrada secundària: Andorra. Departament d’Estadística
                                                                 Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria
                                                                 i Serveis d’Andorra



43
     53-20                                                       55-20
     Títol: Andorra i el poeta                                   Títol: Andorra i els petits estats d’Europa
     Encapçalament principal: VOLOISIN, Maksimilian              Encapçalament principal: Universitat Catalana d’Estiu
     Aleksandrovic                                               (47a : 2015, 22 ag. : Prada de Conflent)
     Publicació: Andorra : Govern. d’Andorra.                    Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Ministeri d’Afers Exteriors, 2016                           DL 2016 (Envalira)
     Descripció física: 323 p. : il. ; 22 cm                     Descripció física: 211 p. : fot. ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.196-2016                                 Dipòsit legal: AND.323-2016
     ISBN: 978-99920-0-799-0                                     ISBN: 978-99920-61-28-2
     CDU: 929:830-1”19” VOL                                      CDU: 338.98 UNI
     Col·lecció: (L’Andorra dels viatgers. Els russos ; 6)       Conté llistats de participants, programes, reculls
     Bibliografia: p. 161, 323                                   fotogràfics i recull de premsa
     Conté: Un poeta rus a Andorra / Josep Dallerès              Nota general: 28a Diada Andorrana
     Codina -- Correspondència entre Maximilian Voloixin         Matèria: Estats petits -- Europa
     i Aleksandra Mikhàilovna Petrova -- Alguns records          Matèria: Andorra -- Aspectes socials
     sobre Maximilian Voloixin, de Ielizaveta Krúglikova --      Matèria: Andorra -- Aspectes polítics
     Diaris de Maximilian Voloixin (1901-1903) – Autobiografia   Entrada secundària: SAC (Andorra)
     de Maximilian Voloixin -- Versos i poemes de Maximilian     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Voloixin                                                    Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Text en català i rus
     Entrada secundària: Andorra. Ministeri d’Afers Exteriors
     Entrada secundària: Ambaixada de la Federació de Rússia
                                                                 56-20
     Entrada secundària: Institut de la Traducció de Rússia      Títol: Andorra in figures 2015
     Entrada secundària: SABOYA SUNYÉ, Gilbert, pròl.            Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Department
     Entrada secundària: PETROVITX KORTXAGUIN, Iuri, pròl.       of Statistics : Cambra de Comerç, Indústria i Serveis
     Entrada secundària: IURIEVNA GUÉNIEVA, Iekaterina, pròl.    d’Andorra : ACTVA , DL 2016
                                                                 Descripció física: 88 p. : il., gràf., taules ; 22 cm
                                                                 Dipòsit legal: AND.227-2016
     54-20
                                                                 ISBN: 978-99920-0-804-1
     Títol: Andorra i el seu sistema financer 2015               Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2016
     Publicació: Andorra : Associació de Bancs Andorrans,        Entrada secundària: Andorra. Departament d’Estadística
     DL 2016                                                     Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria
     Descripció física: 102 p. : il., taules, gràf.              i Serveis d’Andorra
     Document PDF
     Dipòsit legal: AND.318-2016
     ISBN: 978-99920-3-096-7
                                                                 57-20
     Consultat: Març 2017                                        Títol: Andorra in figures 2015
     Obtingut: http://www.aba.ad/                                Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Department
     Matèria: Finances -- Andorra -- 2015                        of Statistics : Cambra de Comerç, Indústria i Serveis
     Entrada secundària: Associació de Bancs Andorrans           d’Andorra : ACTVA , DL 2016
     Entrada secundària: FERRAN VILA, Susanna, fot.              Descripció física: 46 p. : il., gràf., taules
                                                                 Document PDF
                                                                 Dipòsit legal: AND.228-2016
                                                                 ISBN: 978-99920-0-805-8
                                                                 Consultat: Març 2017
                                                                 Obtingut: http://www.estadistica.ad/
                                                                 Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2016
                                                                 Entrada secundària: Andorra. Departament d’Estadística
                                                                 Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria
                                                                 i Serveis d’Andorra



44
     58-20                                                      61-20
     Títol: Andorra revealed : an anthology                     Títol: Andorra Ultra Trail : 14-17 juliol 2016
     Publicació: [Andorra] : Clare Allcard : Judith Wood :      Publicació: Andorra : Cims màgics, DL 2016
     Iain Woolward : Alexandra Grebennikova : Ursula Ure        Descripció física: 1 fullet ; 5 x 21 cm
     Simpson : Valerie Rymarenko, 2016                          Dipòsit legal: AND.257-2016
     Descripció física: 282 p. ; 20,5 cm                        CDU: 796.52(467.2) AND
     ISBN: 978-99920-3-079-0                                    Conté logotips de tots els col·laboradors
     CDU: 820”19” AND                                           Matèria: Andorra Ultra Trail
     Matèria: Literatura anglesa -- S. XXI                      Matèria: Alpinisme -- Andorra
     Matèria: Andorra -- Descripcions i viatges                 Matèria: Competicions esportives -- Andorra
     Matèria: Andorra -- Història
     Entrada secundària: ALLCARD, Clare
     Entrada secundària: WOOD, Judith
                                                                62-20
     Entrada secundària: WOOLWARD, Iain                         Títol: Andorra y su sistema financiero 2015
     Entrada secundària: GREBENNIKOVA VÓLKOVA, Alexandra        Publicació: Andorra : Associació de Bancs Andorrans,
     Entrada secundària: SIMPSON, Ursula Ure                    DL 2016
     Entrada secundària: RYMARENKO, Valerie                     Descripció física: 104 p. : il., taules, gràf.
                                                                Document PDF
                                                                Dipòsit legal: AND.385-2016
     59-20
                                                                ISBN: 978-99920-3-111-7
     Títol: Andorra Saxfest 2016 : del 26 de març al 2          Consultat: Març 2017
     d’abril                                                    Obtingut: http://www.aba.ad/
     Encapçalament principal: Andorra Saxfest                   Matèria: Finances -- Andorra -- 2015
     (2016, 26 març-2 abr.)                                     Entrada secundària: Associació de Bancs Andorrans
     Publicació: Andorra : Associació de Saxofonistes           Entrada secundària: FERRAN VILA, Susanna, fot.
     d’Andorra, 2016
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) : fot. ; 30 cm
     CDU: 78(467.2) AND
                                                                63-20
     Conté programa del festival i mapa del recorregut          Títol: L’Andorre en chiffres 2015
     del 1er Concurs Internacional Walking Street Music         Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament
     Matèria: Festivals de música -- Andorra                    d’Estadística : Cambra de Comerç, Indústria i Serveis
     Entrada secundària: Associació de Saxofonistes d’Andorra   d’Andorra, DL 2016
                                                                Descripció física: 88 p. : il., gràf., taules ; 21,5 x 21,5 cm
                                                                Dipòsit legal: AND.225-2016
     60-20
                                                                ISBN: 978-99920-0-802-7
     Títol: Andorra Shopping Festival :                         CDU: 31(467.2)”2015” AND
     28/10/2016>13/11/2016                                      Conté annexes amb adreces i webs d’interès
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, 2016            Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2015
     Descripció física: 1 fullet despl. ; 48 x 32 cm, pleg.     Entrada secundària: Andorra. Departament d’Estadística
     en 16 cm                                                   Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria
     Dipòsit legal: AND.463-2016                                i Serveis d’Andorra
     CDU: 914.672 AND
     Conté plànol d’Andorra la Vella i Escaldes-Engordany
     Conté programa d’activitats
     Text al fullet: On les compres són una altra història =
     Donde las compras son otra historia = Où le shopping
     c’est vraiment une autre histoire
     Matèria: Turisme -- Andorra
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU




45
     64-20                                                    68-20
     Títol: Andorre en chiffres 2015                          Títol: Any nou xinés : Andorra : 12-13/02/2016
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Département      Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016
     de Statistique : Chambre de Commerce, d’Industrie        Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 x 16 cm
     i Services d’Andorre : ACTVA, DL 2016                    Dipòsit legal: AND.35-2016
     Descripció física: 46 p. : il., gràf., taules            CDU: 785+792.8 ANY
     Document PDF                                             Matèria: Música folklòrica -- Xina
     Dipòsit legal: AND.226-2016                              Matèria: Danses populars i nacionals -- Xina
     ISBN: 978-99920-0-803-4                                  Entrada secundària: Embajada de la República Popular
     Consultat: Març 2017                                     China en España
     Obtingut: http://www.estadistica.ad/                     Entrada secundària: Centro Cultural de China en Madrid
     Matèria: Andorra -- Estadístiques -- 2016                Entrada secundària: Fundació Educativa Xinesa
     Entrada secundària: Andorra. Departament d’Estadística   Entrada secundària: MoraBanc (Andorra)
     Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria          Entrada secundària: Andorra. Govern
     i Serveis d’Andorra

                                                              69-20
     65-20
                                                              Títol: Arbres, arbustos i enfiladisses d’Andorra
     Títol: Aniversari : 80 anys : 1935-2015                  Encapçalament principal: CONESA MOR, Josep Antoni
     Encapçalament principal: Patrimoine Assegurances         Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrà.
     (Firma)                                                  Centre d’Estudis de la Neu i la Muntanya, 2016
     Publicació: Andorra : Patrimoine Assegurances, [2016]    Descripció física: 395 p. : il., gràf., taules ; 21 cm
     Descripció física: 84 p. : fot. ; 30,5 cm                Dipòsit legal: AND.2-2016
     CDU: 368(091) PAT                                        ISBN: 978-99920-2-069-2
     Matèria: Assegurances -- Andorra                         CDU: 582.093(467.2) CON
     Matèria: Patrimoine Assegurances (Firma) -- Història     Col·lecció: (Monografies del CENMA)
                                                              Conté glossari i índex de noms científics i de noms
                                                              comuns
     66-20                                                    Matèria: Flora -- Andorra -- Manuals, guies, etc.
     Títol: Annual report 2015                                Matèria: Arbres -- Andorra
     Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)        Matèria: Arbustos -- Andorra
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016            Entrada secundària: Universitat de Lleida
     Descripció física: 84 p. : taules, gràf.                 Entrada secundària: Centre d’Estudis de la Neu
     Document PDF                                             i de la Muntanya d’Andorra
     Dipòsit legal: AND.118-2016                              Entrada secundària: PLADEVALL, Clara
     ISBN: 978-99920-4-012-6                                  Entrada secundària: DOMÈNECH FERRÉS, Marta
     Consultat: Març 2017
     Obtingut: http://www.creditandorragroup.com/
                                                              70-20
     Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes                    Títol: L’art i la societat
                                                              Publicació: Escaldes-Engordany : Comú d’Escaldes-
                                                              Engordany, 2016
     67-20                                                    Descripció física: 1 tarja ; 10,5 x 15 cm
     Títol: Anuari 2015 : Diari d’Andorra                     CDU: 7(467.2) ART
     Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, [2016]           Matèria: Art -- Exposicions -- Andorra
     Descripció física: 128 p. : il., gràf. ; 27 cm           Matèria: Subhastes -- Andorra
     CDU: (058)(467.2)”2015” ANU                              Entrada secundària: Andbank (Andorra)
     Matèria: Anuaris -- 2015                                 Entrada secundària: Patronat de Dames Nostra Senyora
     Entrada secundària: Diari d’Andorra                      de Meritxell
                                                              Entrada secundària: Escaldes-Engordany. Comú



46
     71-20                                                         73-20
     Títol: Aspectes de l’art popular d’Andorra                    Títol: At a glance 2015
     Encapçalament principal: MAS, Sergi                           Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Publicació: Andorra : Sergi Mas Balaguer, 2016 (Principat)    Publicació: [Andorra] : Crèdit Andorrà. Financial
     Descripció física: 143 p. : il. ; 21 cm                       Group, DL 2016
     Dipòsit legal: AND.19-2016                                    Descripció física: 10 p. : gràf. ; 30 cm
     ISBN: 978-99920-3-080-6                                       Dipòsit legal: AND.329-2016
     CDU: 745/749(467.2) MAS                                       CDU: 336.71(467.2)”2015”(058) CRE
     Conté: Art popular i artesania tradicional -- Els pastors     Text en anglès
     sabien que eren artesans? -- Els esclops d’en Pau --          Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     Vulcà no va forjar el Pirineu -- Dalla, dalla, la gran        Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
     dalla -- El vidre, un líquid sòlid enlluernador -- Paners
     i cistells, rebesavis de l’art de l’artesania -- El saler:
     nau insigna de l’art del pastor -- Andorra o els homes
                                                                   74-20
     d’aram -- Sant Josep, la serra i el dimoni -- Que es faci     Títol: At a glance 2015
     la llum… -- L’art de fer fum -- Els tupins s’assemblen a      Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     les olles -- La balanguera fila, fila, la balanguera filarà   Publicació: [Andorra] : Crèdit Andorrà. Financial
     Matèria: Art -- Andorra                                       Group, DL 2016
     Matèria: Artesania -- Andorra                                 Descripció física: 10 p. : gràf. ; 30 cm
                                                                   Dipòsit legal: AND.328-2016
                                                                   CDU: 336.71(467.2)”2015”(058) CRE
     72-20
                                                                   Text en castellà
     Títol: L’assistència farmacèutica a Andorra / discurs         Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     llegit a l’acte d’ingrés de l’Acadèmica Corresponent          Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Il·lustre Sra. Àngels Mach Buch Celebrat el dia 17
     de juny de 2016 ; presentació a càrrec de l’Acadèmic
     Numerari Excel·lentísim Sr. Dr. Joan J. Guinovart
                                                                   75-20
     i Cirera                                                      Títol: At a glance 2015
     Encapçalament principal: MACH BUCH, Àngels                    Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Publicació: Principat d’Andorra : Reial Acadèmia              Publicació: [Andorra] : Crèdit Andorrà. Financial
     de Farmàcia de Catalunya, 2016                                Group, DL 2016
     Descripció física: 58 p. : taules ; 23 cm                     Descripció física: 10 p. : gràf. ; 30 cm
     Dipòsit legal: B.12958-2016                                   Dipòsit legal: AND.330-2016
     CDU: 364.69(467.2):615.2 MAC                                  CDU: 336.71(467.2)”2015”(058) CRE
     Bibliografia: p. 44-48                                        Text en francès
     Matèria: Serveis farmacèutics -- Andorra                      Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     Entrada secundària: GUINOVART, Joan J. (Joan Josep),          Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
     1947-
     Entrada secundària: Reial Acadèmia de Farmàcia
     de Catalunya                                                  76-20
                                                                   Títol: At a glance 2015
                                                                   Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                   Publicació: [Andorra] : Crèdit Andorrà. Financial
                                                                   Group, DL 2016
                                                                   Descripció física: 10 p. : gràf. ; 30 cm
                                                                   Dipòsit legal: AND.330-2016
                                                                   CDU: 336.71(467.2)”2015”(058) CRE
                                                                   Text en català
                                                                   Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
                                                                   Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)


47
     77-20                                                       80-20
     Títol: Beques Fulbright : ampliació d’estudis als EUA       Títol: Butlleta d’adhesió a l’Associació d’Escriptors
     per a titulats superiors : convocatòria curs acadèmic       del Principat d’Andorra
     2017-2018                                                   Encapçalament principal: Associació d’Escriptors
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016                del Principat d’Andorra
     Descripció física: 12 p. ; 21 x 10 cm                       Publicació: [Andorra] : Associació d’Escriptors
     CDU: 378.34 BEQ                                             del Principat d’Andorra, [2016]
     Matèria: Beques -- Andorra                                  Descripció física: 4 p. ; 21 cm
     Entrada secundària: Andorra. Govern                         CDU: 061.23:82 ASS
     Entrada secundària: Estats Units d’Amèrica. Ambaixada       Conté descripció de l’associació i formulari d’adhesió
     (Andorra)                                                   Matèria: Escriptors andorrans -- S. XX
                                                                 Matèria: Associacions, institucions, etc. -- Andorra
                                                                 Matèria: Associació d’Escriptors del Principat d’Andorra
     78-20
     Títol: Bonheur et pognon : le guide pour savoir
                                                                 81-20
     comment être heureux avec ce que tu possèdes déjà
     et apprendre à économiser : tu acquerras l’habitude         Títol: Cal Pere de l’Oros : la història d’una casa
     de sourire chaque jour afin d’économiser une partie         andorrana al llarg de tres generacions
     de tes revenus                                              Encapçalament principal: ROIG LOSCERTALES, Albert
     Encapçalament principal: EL BACHIRI, Omar                   Publicació: Andorra : Família Mas de Cal Pere de l’Oros,
     Publicació: [Andorra] : Omar El Bachiri El Boudouhi, 2016   2016 (Principat)
     Descripció física: 85 p. ; 21 cm                            Descripció física: 241 p. : fot. ; 31 cm
     Dipòsit legal: AND.377-2016                                 Dipòsit legal: AND.11-2016
     ISBN: 978-99920-3-109-4                                     ISBN: 978-99920-3-119-3
     CDU: 17.023.34 ELB                                          CDU: 929 MAS
     Matèria: Felicitat                                          Bibliografia: p. 239-241
     Matèria: Estalvi i inversió                                 Matèria: Mas (Família) -- Biografia
                                                                 Matèria: Cases pairals -- Andorra
                                                                 Entrada secundària: Mas (Família)
     79-20
     Títol: Bus turístic = Bus turístico guiado =
                                                                 82-20
     Bus touristique guidé = Guided tourist bus
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016          Títol: Camí hidroelèctric d’Engolasters
     Descripció física: 1 fullet despl. (10 p.) : il. ; 18 cm    Encapçalament principal: Museu de l’electricitat
     Dipòsit legal: AND.191-2016                                 (Encamp)
     CDU: 914.672 BUS                                            Publicació: Andorra : Forces Elèctriques d’Andorra, 2016
     Conté adreces d’interès                                     Descripció física: 1 fullet despl. ; 20 x 30 cm pleg.
     Matèria: Transport de viatgers -- Andorra                   en 15 cm
     Matèria: Autobusos turístics                                Dipòsit legal: AND.286-2016
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU            CDU: 616.835(467.2) CAM
     Variant de títol: Bus turístico guiado                      Matèria: Museu de l’electricitat (Encamp)
     Variant de títol: Bus touristique guidé                     Matèria: Animació sociocultural -- Encamp
     Variant de títol: Guided tourist bus                        Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra




48
     83-20                                                    85-20
     Títol: Campus Joma : Campus esportiu Setmana             Títol: Cap al creixement sostingut
     Santa i Primavera 2016                                   Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, 2016
     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella, DL 2016   Descripció física: 47 p. ; 30 cm
     Descripció física: 1 fullet (8 p.) ; 13 x 18 cm          CDU: 624(467.2) CAP
     Dipòsit legal: AND.58-2016                               Suplement especial del Diari d’Andorra del 28 d’octubre
     CDU: 796(467.2) CAM                                      del 2016
     Conté informació sobre activitats i inscripcions         Conté: Petits símptomes de recuperació. p. 4-6 --
     Matèria: Esports -- Andorra                              “Difícilment creixerem si no es dinamitzen altres
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú               sectors” / Víctor Filloy. p. 8-13 -- L’heliport, a
     Entrada secundària: Banc Sabadell d’Andorra              Encamp. p. 14 -- Nova estació d’autobusos. p. 16-18 --
                                                              La seu de la justícia, a punt. p. 19-21 -- The Cloud,
                                                              una obra emblemàtica. p. 2-24 -- Actuacions a la xarxa
     84-20                                                    viària. p. 25-27 -- Més ajuts a l’eficiència energètica.
     Títol: Cançoner d’AINA 2016 : colònies populars          p. 28-30 -- Aprofitar recursos nous. p. 31-32 -- Garantir
     de Canillo                                               la sostenibilitat. p. 34 -- Aposta pel colors. p. 37- 39 --
     Publicació: Canillo : AINA, DL 2016                      Guanyar protagonisme. p. 40-41 -- L’hora
     Descripció física: 79 p. : il. ; 21 cm                   del minimalisme. p. 42-44 -- Ampli ventall
     Dipòsit legal: AND.298-2016                              de tendències. p. 45-47
     ISBN: 978-99920-3-095-0                                  Matèria: Construcció -- Andorra
     CDU: 784.6 CAN                                           Matèria: Interiorisme -- Andorra
     A la portada: Creus en els follets? Vine a AINA          Entrada secundària: Diari d’Andorra
     i els desemboscaràs!                                     Entrada secundària: Petits símptomes de recuperació
     Matèria: AINA (Canillo) -- Cançons i música              Entrada secundària: “Difícilment creixerem si no es
     Matèria: Cançoners                                       dinamitzen altres sectors”
     Entrada secundària: AINA (Canillo)                       Entrada secundària: L’heliport, a Encamp
                                                              Entrada secundària: Nova estació d’autobusos
                                                              Entrada secundària: La seu de la justícia, a punt
                                                              Entrada secundària: The Cloud, una obra emblemàtica
                                                              Entrada secundària: Actuacions a la xarxa viària
                                                              Entrada secundària: Més ajuts a l’eficiència energètica
                                                              Entrada secundària: Aprofitar recursos nous
                                                              Entrada secundària: Garantir la sostenibilitat
                                                              Entrada secundària: Aposta pel colors
                                                              Entrada secundària: Guanyar protagonisme
                                                              Entrada secundària: L’hora del minimalisme
                                                              Entrada secundària: Ampli ventall de tendències




49
     86-20                                                         89-20
     Títol: Carnaval 2016 : l’espera es fa llarga? Ja falta        Títol: Cicloturisme = Cicloturismo = Cyclotourisme
     poc : Escaldes-Engordany i Andorra la Vella                   Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     Publicació: Andorra : Comú d’Escaldes-Engordany :             (Gràfiques Andorranes)
     Comú d’Andorra la Vella, [2016]                               Descripció física: 71 p. : il., ; 21 cm + 1 map. ;
     Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) ; 18 cm             42 x 30 cm, pleg. en 15 cm
     CDU: 394.25(467.2) CAR                                        Dipòsit legal: AND.172-2016
     Matèria: Carnestoltes -- Andorra la Vella                     CDU: 796.6(467.2)(036) CIC
     Matèria: Carnestoltes -- Escaldes-Engordany                   Conté itineraris, llistat d’allotjaments i telèfons
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                    d’interès
     Entrada secundària: Escaldes-Engordany. Comú                  Matèria: Cicloturisme -- Andorra -- Guies
                                                                   Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
                                                                   Variant de títol: Cicloturismo
     87-20                                                         Variant de títol: Cyclotourisme
     Títol: Cartell de premis de la XXXIX Nit Literària
     Andorrana : Canillo, Principat d’Andorra 2016
                                                                   90-20
     Encapçalament principal: Cercle de les Arts i de les
     Lletres (Andorra)                                             Títol: Cicloturisme = Cicloturismo = Cyclotourisme
     Publicació: Andorra : Cercle de les Arts i de les Lletres,    Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     [2016]                                                        Descripció física: 72 p. : il.
     Descripció física: 16 p. ; 21 cm                              Document PDF
     CDU: 06.063(467.2) CER                                        Dipòsit legal: AND.174-2016
     Matèria: Literatura -- Concursos                              Conté itineraris, llistat d’allotjaments i telèfons d’interès
     Entrada secundària: Canillo. Comú                             Consultat: Març 2017
     Entrada secundària: Andorra. Consell General                  Obtingut: http://visitandorra.com/
     Entrada secundària: Andorra. Govern                           Matèria: Cicloturisme -- Andorra -- Guies
                                                                   Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
                                                                   Variant de títol: Cicloturismo
     88-20                                                         Variant de títol: Cyclotourisme
     Títol: El català ens uneix : fes-te voluntari
     per la llengua
                                                                   91-20
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Servei
     de Política Lingüística, [2016]                               Títol: Compartim la passió = Partageons la passion =
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 cm                    Compartimos la pasión
     CDU: 804.99(467.2) CAT                                        Encapçalament principal: Tour de France
     Matèria: Català -- Ensenyament -- Andorra                     (Cursa ciclista) (103è : 2016)
     Matèria: Voluntaris en l’ensenyament                          Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, 2016
     Entrada secundària: Andorra. Servei de Política Lingüística   Descripció física: 1 fullet ; 21 x 10 cm
     Entrada secundària: Andorra Telecom (Firma)                   Dipòsit legal: AND.113-2016
                                                                   CDU: 796.6 TOU
                                                                   Conté resum i mapa de les etapes
                                                                   Text an català, castellà i francès
                                                                   Matèria: Ciclisme -- Andorra
                                                                   Matèria: Competicions esportives -- Andorra
                                                                   Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
                                                                   Variant de títol: Partageons la passion
                                                                   Variant de títol: Compartimos la pasión




50
     92-20                                                   94-20
     Títol: Comunicació afectiva i efectiva amb              Títol: Comunitats agrícoles al Pirineu : l’ocupació
     adolescents : missatges clars i valents per educar      humana a Juberri durant la segona meitat del Vè
     adolescents                                             mil·leni cal AC (Feixa del Moro, Camp del Colomer
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, [2016]   i Carrer Llinàs 28, Andorra)
     Descripció física: 1 full ; 10 x 21 cm                  Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament
     CDU: 159.922.8(042.3) COM                               de Patrimoni Cultural, DL 2016
     Tingué lloc el dia 26 d’octubre de 2016 a les 19h       Descripció física: 306 p. : il., gràf., map., taules
     a l’edifici Crèdit Centre                               Document PDF
     Matèria: Adolescents -- Psicologia                      Dipòsit legal: AND.133-2016
     Matèria: Adolescents – Educació                         ISBN: 978-99920-0796-9
     Entrada secundària: BACH, Eva                           Col·lecció: (Monografies del Patrimoni Cultural
     Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà             d’Andorra ; 6)
                                                             Al document: In memoriam Pere Canturri Montanya
                                                             Consultat: Març 2017
     93-20                                                   Obtingut: http://www.academia.edu/
     Títol: Comunicació afectiva i efectiva amb              Bibliografia: p. 271-296
     adolescents : missatges clars i valents per educar      Conté resum en anglès i francès
     adolescents                                             Matèria: Excavacions arqueològiques -- Andorra
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, [2016]   Matèria: Camp del Colomer (Juberri : Jaciment
     Descripció física: 1 full ; 21 x 10 cm                  arqueològic)
     CDU: 159.922.8(042.3) COM                               Matèria: Carrer Llinàs 28 (Juberri : Jaciment arqueològic)
     Tingué lloc el dia 26 d’octubre de 2016 a les 19h       Matèria: La Feixa del Moro (Juberri : Jaciment
     a l’edifici Crèdit Centre                               arqueològic)
     Matèria: Adolescents -- Psicologia                      Entrada secundària: VIDAL SÁNCHEZ, Àlex, coord.
     Matèria: Adolescents -- Educació                        Entrada secundària: FORTÓ GARCIA, Abel, coord.
     Entrada secundària: BACH, Eva                           Entrada secundària: Andorra. Departament de Patrimoni
     Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà             Cultural


                                                             95-20
                                                             Títol: Coneixements i usos lingüístics de la població
                                                             d’Andorra : situació actual i evolució (1995-2014)
                                                             Publicació: Andorra : Servei de Política Lingüística,
                                                             DL 2016
                                                             Descripció física: 32 p. : gràf., taules ; 26 cm
                                                             Dipòsit legal: AND.188-2016
                                                             ISBN: 978-99920-0-798-3
                                                             CDU: 804.99 CON
                                                             Matèria: Català -- Andorra
                                                             Matèria: Català -- Aspectes socials -- Andorra
                                                             Matèria: Sociolingüística -- Andorra
                                                             Matèria: Català -- Ús
                                                             Entrada secundària: Andorra. Servei de Política Lingüística




51
     96-20                                                     99-20
     Títol: Coneixes els avantatges del teu forfet             Títol: Contes de Nadal : 27è i 28è concurs :
     de temporada Grandvalira?                                 2014-2015
     Publicació: [Andorra] : Grandvalira, 2016                 Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Biblioteca
     Descripció física: 1 fullet ; 21 x 10 cm                  Pública del Govern, 2016
     CDU: 796.92(467.2) CON                                    Descripció física: 109 p. ; 21 x 21 cm
     Conté les condicions del forfet de la temporada 2016-17   Dipòsit legal: AND.504-2016
     Matèria: Esquí -- Andorra                                 ISBN: 978-99920-0-811-9
     Matèria: Estacions d’esquí -- Andorra                     CDU: 849.9-34”20” CON
     Entrada secundària: Grandvalira (Firma)                   Col·lecció: (Contes de Nadal ; 14)
                                                               Matèria: Nadal -- Contes i llegendes
                                                               Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI
     97-20                                                     Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Pública
     Títol: Constitución del Principado de Andorra             del Govern
     Encapçalament principal: Andorra. Constitució (1993)
     Publicació: Andorra : Consell General, DL 2016
                                                               100-20
     Descripció física: 60 p. ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.186-2016                               Títol: Contes de Nadal : 27è i 28è concurs :
     ISBN: 978-99920-52-45-7                                   2014-2015
     CDU: 342.4(467.2)”1993”(094) CON                          Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Biblioteca
     Editat també en català, francès, anglès i alemany         Pública del Govern, DL 2016
     Matèria: Andorra. Constitució (1993)                      Descripció física: 112 p.
     Entrada secundària: Andorra. Consell General              Document PDF
                                                               Dipòsit legal: AND.503-2016
                                                               ISBN: 978-99920-0-810-2
     98-20                                                     Col·lecció: (Contes de Nadal ; 14)
     Títol: Constitution of the Principality of Andorra        Consultat: Març 2017
     Encapçalament principal: Andorra. Constitució (1993)      Obtingut: http://www.cultura.ad/
     Publicació: Andorra : Consell General, DL 2016            Matèria: Nadal -- Contes i llegendes
     Descripció física: 60 p. ; 20 cm                          Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI
     Dipòsit legal: AND.187-2016                               Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Pública
     ISBN: 978-99920-52-46-4                                   del Govern
     CDU: 342.4(467.2)”1993”(094) CON
     Matèria: Andorra. Constitució (1993)
                                                               101-20
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Andorrans
     Entrada secundària: Andorra. Consell General              Títol: Convocatòria beques de postgrau 2016 :
                                                               estudia a la universitat que vulguis
                                                               Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, 2016
                                                               Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 cm
                                                               CDU: 378.3 CON
                                                               Nota general: Convocatòria de l’1 de març al 6 de juny
                                                               de 2016
                                                               Matèria: Beques -- Andorra
                                                               Matèria: Préstecs d’estudis
                                                               Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà




52
     102-20                                                         106-20
     Títol: Convocatòria beques de postgrau 2016 :                  Títol: Corporate social responsibility report 2015
     estudia a la universitat que vulguis                           Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, 2016            Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 cm                     Descripció física: 86 p. : il., taules, gràf.
     CDU: 378.3 CON                                                 Document PDF
     Convocatòria de l’1 de març al 6 de juny de 2016               Dipòsit legal: AND.122-2016
     Matèria: Beques -- Andorra                                     ISBN: 978-99920-4-016-4
     Matèria: Préstecs d’estudis                                    Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/
     Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà                    Consultat: Març 2017
                                                                    Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                    Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     103-20
     Títol: Copa del Món d’esquí alpí femení
                                                                    107-20
     Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
     Descripció física: 1 full : il. ; 20,5 x 28,5 cm               Títol: Correllengua nacional : fem país en català
     Dipòsit legal: AND.74-2016                                     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra : Consell
     CDU: 656.835(467.2) COP                                        General, 2016
     Ed. Pujol 704/2016                                             Descripció física: 1 fullet ; 21 x 10 cm
     Matèria: Filatèlia -- Andorra                                  CDU: 804.99(467.2) COR
     Matèria: Esquí -- Competicions -- Andorra                      Al fullet: 7è al Pas de la Casa, divendres 7 d’octubre,
     Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)              8è a Andorra la Vella, dissabte 8 d’octubre
                                                                    Matèria: Català -- Andorra
                                                                    Matèria: Animació sociocultural -- Andorra
     104-20                                                         Entrada secundària: Andorra. Govern
     Títol: Copa del Món d’esquí alpí femení                        Entrada secundària: Andorra. Consell General
     Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)   Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Descripció física: 1 postal : il. ; 14,5 x 10 cm
     Dipòsit legal: AND.76-2016
                                                                    108-20
     CDU: 656.835(467.2) COP
     Ed. Pujol 704/2016                                             Títol: Cremada de falles 2016 : 23 juny 2015 :
     Matèria: Filatèlia -- Andorra                                  Andorra la Vella
     Matèria: Esquí -- Competicions -- Andorra                      Publicació: Andorra la Vella : Comú d’Andorra la Vella :
     Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)              Fallaires d’Andorra la Vella, 2016
                                                                    Descripció física: [8] p. : il., map. ; 21 cm
                                                                    CDU: 394.2 CRE
     105-20                                                         Conté un mapa del recorregut
     Títol: Copa del Món d’esquí alpí femení                        Conté informació i il·lustracions sobre els diferents
     Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)   tipus de falles existents
     Descripció física: 1 sobre : il. ; 16,5 x 9 cm                 A la part superior de la portada: Les festes del foc
     Dipòsit legal: AND.75-2016                                     del solstici d’Estiu als Pirineus. Patrimoni
     CDU: 656.835(467.2) COP                                        Cultural Immaterial de la Humanitat
     Ed. Pujol 704/2016                                             Matèria: Falles (Folklore) -- Andorra la Vella
     Matèria: Filatèlia -- Andorra                                  Matèria: Festa del foc -- Andorra la Vella
     Matèria: Esquí -- Competicions -- Andorra                      Matèria: Foc -- Folklore -- Andorra la Vella
     Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)              Entrada secundària: Fallaires d’Andorra la Vella
                                                                    Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
                                                                    Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                                    Entrada secundària: Andorra. Consell General




53
     109-20                                                  112-20
     Títol: La Creu Roja Andorrana i la intervenció social   Títol: Cursos gratuïts de català i història :
     Encapçalament principal: Creu Roja Andorrana            febrer-juny 2016
     Publicació: Andorra : Creu Roja Andorrana, [2016]       Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, [2016]
     Descripció física: 23 p : il. ; 21 cm                   Descripció física: 1 fullet ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.551-2016                             CDU: 804.99(467.2) CUR
     CDU: 364.4(467.2) CRE                                   Matèria: Català -- Ensenyament -- Andorra
     A la coberta: Catàleg projectes i serveis socials.      Matèria: Història -- Ensenyament
     Cada cop més a prop de les persones                     Matèria: Educació d’adults -- Andorra
     Matèria: Serveis socials -- Andorra                     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Matèria: Assistència social -- Andorra                  Entrada secundària: Ràdio i Televisió d’Andorra
     Entrada secundària: Inner Wheel Club Andorra

                                                             113-20
     110-20
                                                             Títol: Cycle tourism = Fahrradfahren = Wielertoerisme
     Títol: La cuina catalana del CCC : receptes             Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     de la cuina catalana tradicional                        (Gràfiques Andorranes)
     Publicació: Andorra : Centre de la Cultura Catalana,    Descripció física: 71 p. : il. ; 18 cm ; 1 map. ; 42 x 30 cm,
     2016 (Gràfiques Andorranes)                             pleg. en 15 cm
     Descripció física: 55 p. : il. ; 21 cm                  Dipòsit legal: AND.173-2016
     Dipòsit legal: AND.129-2016                             CDU: 796.6(467.2)(036) CYC
     ISBN: 978-99920-3-085-1                                 Conté itineraris, llistat d’allotjaments i telèfons d’interès
     CDU: 641.5 CUI                                          Matèria: Cicloturisme -- Andorra -- Guies
     Matèria: Cuina catalana -- Receptaris                   Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Entrada secundària: Centre de la Cultura Catalana       Variant de títol: Fahrradfahren
     Entrada secundària: Catalunya. Departament              Variant de títol: Wielertoerisme
     de la Vicepresidència

                                                             114-20
     111-20
                                                             Títol: Cycle tourism = Fahrradfahren = Wielertoerisme
     Títol: Cursos gratuïts de català i història :           Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     2016-2017                                               Descripció física: 72 p. : il.
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, [2016]          Document PDF
     Descripció física: 1 fullet ; 21 cm                     Dipòsit legal: AND.175-2016
     CDU: 804.99(467.2) CUR                                  Conté itineraris, llistat d’allotjaments i telèfons d’interès
     Matèria: Català -- Ensenyament -- Andorra               Consultat: Març 2017
     Matèria: Història -- Ensenyament                        Obtingut: http://visitandorra.com/
     Matèria: Educació d’adults -- Andorra                   Matèria: Cicloturisme -- Andorra -- Guies
     Entrada secundària: Andorra. Govern                     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Entrada secundària: Ràdio i Televisió d’Andorra         Variant de títol: Fahrradfahren
                                                             Variant de títol: Wielertoerisme




54
     115-20                                                      118-20
     Títol: Déus d’Egipte : del 16 de juny al 30 d’octubre       Títol: Diccionari visual d’Andorra
     de 2016                                                     Encapçalament principal: MOLES SANS, Pere
     Encapçalament principal: Museu del Tabac - Antiga           Edició: 2a ed.
     fàbrica Reig                                                Publicació: [Andorra] : Pere Moles Sans, DL 2016 (Solber)
     Publicació: Sant Julià de Lòria : Museu del Tabac -         Descripció física: 175 p. : il. ; 17 cm
     Antiga Fàbrica Reig, 2016                                   Dipòsit legal: AND.66-2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (8 p.) ; 21 cm           ISBN: 978-99920-3-082-0
     Dipòsit legal: AND.210-2016                                 CDU: 74:008 MOL
     CDU: 251:727.7 MUS                                          Matèria: Dibuix
     El fullet conté presentació de l’exposició i horaris del    Matèria: Art -- Andorra
     museu                                                       Matèria: Diccionaris il·lustrats
     Exposició del 16 de juny al 30 d’octubre de 2016            Entrada secundària: ALTIMIR OLID, Cristina
     Text del fullet en català, castellà, francès, anglès
     i alemany
     Matèria: Museu del Tabac - Antiga fàbrica Reig
                                                                 119-20
     Matèria: Exposicions -- Andorra                             Títol: Distàncies
     Matèria: Déus egipcis -- Exposicions                        Encapçalament principal: OROBITG, Arnau, 1982-
                                                                 Publicació: Andorra : Editorial Andorra, DL 2016 (Envalira)
                                                                 Descripció física: 94 p. ; 20 cm
     116-20
                                                                 Dipòsit legal: AND.55-2016
     Títol: Diari de Carnaval : núm. 13 escrit en temps          ISBN: 978-99920-53-86-7
     de no tant fred… : 6, 7, 8, 9 i 10 de febrer de 2016        CDU: 849.9-1”20” ORO
     Encapçalament principal: Carnaval d’Encamp                  Col·lecció: (Hedra ; 8)
     (2016, 6-10 febr.)                                          Matèria: Poesia andorrana -- S. XXI
     Publicació: Andorra : Comissió de Festes d’Encamp, 2016
     Descripció física: 28 p. : il. col. ; 39 cm
     CDU: 394.25(467.2) CAR
                                                                 120-20
     Matèria: Encamp -- Carnestoltes                             Títol: Empresa AND : un mercat que evoluciona
     Matèria: Festes -- Encamp                                   Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, 2016
     Entrada secundària: Encamp. Comú                            Descripció física: 40 p. ; 32 cm
     Entrada secundària: Comissió de Festes d’Encamp             CDU: 658(467.2) EMP
                                                                 Suplement del Diari d’Andorra del djious 30 de setembre
                                                                 del 2016
     117-20
                                                                 Conté: “Un creixement moderat”. p. 5-6 -- “Ja hem
     Títol: Diccionari visual d’Andorra                          deixat enrere la fase negativista dels últims anys” /
     Encapçalament principal: MOLES SANS, Pere                   Xavier Altimir. p. 8-12
     Publicació: [Andorra] : Pere Moles Sans, DL 2016 (Solber)   Matèria: Empreses -- Andorra
     Descripció física: 175 p. : il. ; 17 cm                     Entrada secundària: Diari d’Andorra
     Dipòsit legal: AND.66-2016
     ISBN: 978-99920-3-082-0
     CDU: 74:008 MOL
     Matèria: Dibuix
     Matèria: Art -- Andorra
     Matèria: Diccionaris il·lustrats
     Entrada secundària: ALTIMIR OLID, Cristina




55
     121-20                                                      124-20
     Títol: ENA : temporada 2016                                 Títol: Especial Fira : l’esdeveniment andorrà
     Encapçalament principal: Escena Nacional d’Andorra          de l’any
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra : Fundació           Encapçalament principal: Fira d’Andorra la Vella
     Crèdit Andorrà : Comú de la Massana, [2016]                 (38a : 2016, 21-23 oct. : Andorra la Vella)
     Descripció física: [16] p. : fot. ; 16 x 11 cm              Publicació: [Andorra] : El Periòdic d’Andorra, 2016
     CDU: 792.09 ESC                                             Descripció física: 79 p. ; 40 cm
     El programa inclou: Alícia meravellosa -- Dansa             CDU: 061.43(467.2) FIR
     vertical -- Heliceo, concert per a 6 ventiladors i un sol   Suplement del Periòdic d’Andorra del 21 d’octubre
     pilot -- Contes salvatges -- Fred -- Refugiats, lectura     del 2016
     dramatitzada                                                Matèria: Fires -- Andorra la Vella
     Matèria: Teatre -- Programes -- La Massana                  Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: La Massana. Comú                        Entrada secundària: El periòdic d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà
                                                                 125-20
                                                                 Títol: Especial solidaris
     122-20
                                                                 Publicació: Andorra la Vella : Premsa Andorrana, 2016
     Títol: Entusiastas olvidados : comprometidos                Descripció física: 38 p. : il. ; 30 cm
     con el verano libertario borrados de la memoria             CDU: 341.232(467.2) ESP
     Publicació: Barcelona : Descontrol, 2016                    Dossier especial editat amb el Diari d’Andorra el dia 22
     Descripció física: 387 p. : fot. ; 21 cm                    de desembre del 2016
     Dipòsit legal: B.17749-2016                                 Matèria: Solidaritat -- Andorra
     ISBN: 978-84-16553-67-9                                     Matèria: Entitats sense ànim de lucre -- Andorra
     CDU: 929(100):329.285 ENT
     Bibliografia: p. 375-387
     Matèria: Anarquistes -- Biografia
                                                                 126-20
     Entrada secundària: IZARD, Miquel, coord.                   Títol: L’essència d’una dona feta empresa :
                                                                 77è aniversari de Júlia Perfumeria
                                                                 Encapçalament principal: BONET FITÉ, Júlia, 1922-2011
     123-20
                                                                 Publicació: Andorra : Perfumeria Júlia, 2016 (Solber)
     Títol: L’Espai : agenda d’activitats :                      Descripció física: 254 p. : il. ; 23 cm
     setembre-desembre 2016 : cursos, tallers, xerrades          Dipòsit legal: AND.131-2016
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, 2016         ISBN: 978-99920-3-038-7
     Descripció física: 1 fullet despl. (12 p.) ; 21 cm          CDU: 929:665.5 BON
     CDU: 352(467.2) ESP                                         Bibliografia: p. 99
     Matèria: Persones grans -- Andorra                          Matèria: BONET FITÉ, Júlia, 1922-2011 -- Biografia
     Matèria: Animació sociocultural -- Andorra                  Matèria: Júlia Perfurmeria -- Història
     Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà                 Matèria: Andorra -- Història
                                                                 Entrada secundària: PUIG, Marian, pròl.




56
     127-20                                                     130-20
     Títol: Estamos mejor que nunca                             Títol: Euros andorrans
     Publicació: Andorra : Quelcom, 2016                        Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
     Descripció física: 1 fullet ; 18 x 8,5 cm                  Descripció física: 1 full : il.; 20,5 x 28,5 cm
     CDU: 792.7 EST                                             Dipòsit legal: AND.77-2016
     Tingué lloc el dia 2 de juny a les 22h. Centre             CDU: 656.835(467.2) EUR
     de Congressos d’Andorra la Vella                           Ed. Pujol 702/2016
     Ticket d’entrada                                           Conté informació sobre les imatges de cada moneda
     Matèria: Teatre -- Andorra                                 Matèria: Filatèlia -- Andorra
     Matèria: Monòlegs humorístics                              Matèria: Monedes -- Andorra
     Entrada secundària: MILLÁN, Santi                          Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)
     Entrada secundària: SANCHO, Javi
     Entrada secundària: Quelcom
                                                                131-20
                                                                Títol: Euros andorrans
     128-20
                                                                Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
     Títol: Estratègia nacional del paisatge : accions          Descripció física: 1 postal : il.; 14,5 x 10 cm
     per als anys 2016-2020                                     Dipòsit legal: AND.79-2016
     Encapçalament principal: ROVIRA MOLNÉ, Natàlia             CDU: 656.835(467.2) EUR
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament        Ed. Pujol 702/2016
     de Medi Ambient i Sostenibilitat, 2016                     Matèria: Filatèlia -- Andorra
     Descripció física: 52 p. : il.                             Matèria: Monedes -- Andorra
     Document PDF                                               Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)
     Dipòsit legal: AND.294-2016
     ISBN: 978-99920-0-807-2
     Text en català, anglès i francès
                                                                132-20
     Consultat: Març 2017                                       Títol: Euros andorrans
     Obtingut: http://www.mediambient.ad/                       Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
     Matèria: Paisatge -- Andorra                               Descripció física: 1 sobre : il.; 16,5 x 9 cm
     Matèria: Paisatge -- Protecció -- Andorra                  Dipòsit legal: AND.78-2016
     Entrada secundària: MOLES, Anna                            656.835(467.2) EUR
     Entrada secundària: Andorra. Departament de Medi           Nota general: Ed. Pujol 702/2016
     Ambient i Sostenibilitat                                   Matèria: Filatèlia -- Andorra
                                                                Matèria: Monedes -- Andorra
                                                                Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)
     129-20
     Títol: Estudia a Andorra = Study abroad in Andorra
     Publicació: Sant Julià de Lòria : Universitat d’Andorra,
                                                                133-20
     2016                                                       Títol: Exhibition Bibles of the world : bibles written
     Descripció física: 55 p. : il., gràf. ; 30 cm              in more than 1.100 different languages
     Dipòsit legal: AND.221-2016                                Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, DL 2016
     CDU: 378.4(467.2) EST                                      Descripció física: 1 fullet despl. : il. ; 32,5 x 24 cm
     Textos en català i anglès                                  pleg. en 16 cm
     Matèria: Ensenyament universitari -- Andorra               Dipòsit legal: AND.383-2016
     Entrada secundària: Universitat d’Andorra                  CDU: 22(100) BIB
     Variant de títol: Study abroad in Andorra                  Exposició permanent al Santuari de Meritxell
                                                                Matèria: Bíblia -- Exposicions
                                                                Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                                Entrada secundària: Santuari de Meritxell




57
     134-20                                                     137-20
     Títol: Exposició : Miró - Picasso - Dalí : originals -     Títol: Exposition Bibles du monde : bibles écrites
     escultures - gràfiques : i mobles exclusius                en plus de 1.100 langues différentes
     per Guillaume Piechaud                                     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, DL 2016
     Publicació: Andorra : Deco Art Gallery, [2016]             Descripció física: 1 fullet despl. : il. ; 32,5 x 24 cm,
     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 x 10 cm     pleg. en 16 cm
     CDU: 7(467.2) EXP                                          Dipòsit legal: AND.384-2016
     Fullet de presentació de la galeria d’art                  CDU: 22(100) BIB
     Text en francès, anglès, català i castellà                 Exposició permanent al Santuari de Meritxell
     Del 15 de gener al 31 de març 2016                         Matèria: Bíblia -- Exposicions
     Matèria: Art -- Andorra -- Exposicions                     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Matèria: MIRÓ, Joan, 1893-1983 -- Exposicions              Entrada secundària: Santuari de Meritxell
     Matèria: PICASSO, Pablo, 1881-1973 -- Exposicions
     Matèria: DALÍ, Salvador, 1904-1989 -- Exposicions
     Matèria: PIÉCHAUD, Guillaume, 1968- --Exposicions
                                                                138-20
     Entrada secundària: Deco Art Gallery (Andorra)             Títol: La felicidad en tus manos
                                                                Encapçalament principal: ROMERA, Marc, 1989-
                                                                Publicació: Andorra : Mesclant, 2016
     135-20
                                                                Descripció física: 172 p. ; 21 cm
     Títol: Exposició Bíblies del món : bíblies escrites        Dipòsit legal: AND.207-2016
     en més de 1.100 llengües diferents                         ISBN: 978-99920-72-10-3
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, DL 2016            CDU: 159.942 ROM
     Descripció física: 1 fullet despl. : il. ; 32,5 x 24 cm,   Matèria: Autoajuda
     pleg. en 16 cm                                             Matèria: Psicologia aplicada
     Dipòsit legal: AND.381-2016                                Matèria: Felicitat
     CDU: 22(100) BIB                                           Entrada secundària: LLOVERA MASSANA, Albert, pròl.
     Exposició permanent al Santuari de Meritxell               Entrada secundària: ESPAÑA, Cristian, 1980-
     Matèria: Bíblia -- Exposicions
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Santuari de Meritxell
                                                                139-20
                                                                Títol: Festa de la Joventut d’Andorra la Vella : 3 i 4
                                                                de juny al Parc Central
     136-20
                                                                Encapçalament principal: Festa de la Joventut
     Títol: Exposición Biblias del mundo : biblias escritas     d’Andorra la Vella (2016, 3-4 jun.)
     en más de 1.100 lenguas diferentes                         Publicació: Andorra la Vella : Comú d’Andorra la Vella,
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, DL 2016            DL 2016
     Descripció física: 1 fullet despl. : il. ; 32,5 x 24 cm,   Descripció física: 1 fullet ; 42 x 30 cm, pleg. en 11 cm
     pleg. en 16 cm                                             Dipòsit legal: AND.232-2016
     Dipòsit legal: AND.382-2016                                CDU: 394.2(467.2) FES
     CDU: 22(100) BIB                                           Matèria: Festes -- Andorra la Vella -- Programes
     Exposició permanent al Santuari de Meritxell               Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Matèria: Bíblia -- Exposicions
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Santuari de Meritxell




58
     140-20                                                       143-20
     Títol: Festa del Poble : 24, 25 i 26 de juny 2016            Títol: Festival Narciso Yepes : octubre 2016
     Encapçalament principal: Festa del Poble                     Encapçalament principal: Festival Narciso Yepes
     (2016, 24-26 jun. : Encamp)                                  (34è : 2016, 07-21 oct. : Ordino)
     Publicació: Andorra : Comissió de Festes d’Encamp, 2016      Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà : Comú
     Descripció física: 1 fullet ; 21 cm                          d’Ordino, 2016
     CDU: 394.2(467.2) FES                                        Descripció física: 1 fullet despl. ; 29,5 x 10, 5 cm,
     Matèria: Festes -- Encamp                                    pleg. en 14,5 cm
     Entrada secundària: Encamp. Comú                             CDU: 78(467.2) FES
     Entrada secundària: Comissió de Festes d’Encamp              Conté: Fusió Blaumut & ONCA -- Trio Va de Corda
                                                                  -- Bebe : cambio de piel -- Harry Potter : un musical
     141-20                                                       innominable -- Manel : Jo competeixo
                                                                  Matèria: Festivals de música -- Ordino
     Títol: Festa major Andorra la Vella : 5, 6, 7 i 8            Entrada secundària: Ordino. Comú
     agost 2016                                                   Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà
     Encapçalament principal: Festa Major d’Andorra la Vella
     (2016, 5-8 ag.)
                                                                  144-20
     Publicació: Andorra la Vella : Comú d’Andorra la Vella,
     2016                                                         Títol: Forma / Música: Hysteriofunk; text: David
     Descripció física: 1 fullet despl., [8] p. ; 16 cm           Gálvez; traducció a l’anglès de María Cristina Hall;
     CDU: 394.2(467.2) FES                                        il·lustracions: Àstrid Janer; pròleg de Xavier Maristany
     Matèria: Festes -- Andorra la Vella                          Encapçalament principal: Hysteriofunk (Grup musical)
     Matèria: Festes majors -- Programes -- Andorra la Vella      Publicació: Andorra : Editorial Andorra ; Barcelona :
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                   Right Here SL, 2016 (Envalira)
                                                                  Descripció física: 120 p. : il. ; 23 cm + 1 disc sonor
                                                                  (CD) (35 min)
     142-20                                                       Dipòsit legal: AND.56-2016 (llibre)
     Títol: Festa Major Sant Julià de Lòria : del 29              Dipòsit legal: B.6094-2016 (CD)
     de juliol al 2 d’agost de 2016                               ISBN: 978-99920-53-87-4
     Encapçalament principal: Festa Major de Sant Julià           Núm. d’editor: RHRN07416 Right Here
     de Lòria (2016, 29 jul. - 02 ag.)                            CDU: 78:849.9”20” HIS
     Publicació: Sant Julià de Lòria : Comú de Sant Julià         Editat per Lluís Cartes ; Mesclat per Nasi Casanovas a
     de Lòria, 2016                                               Estudi Soroll (Manresa) ; Masteritzat per Juanjo Muñoz
     Descripció física: 1 fullet ; 21 x 30 cm, pleg. en 15 cm     a Cat Mastering (Manresa) ; Produït per Hysteriofunk
     Dipòsit legal: AND.327-2016                                  i Nasi Casanovas
     CDU: 394.2(467.2) FES                                        Conté: 01. Süissa -- 02. Tecla -- 03. Mahjong -- 04. 400
     Matèria: Festes majors -- Programes -- Sant Julià de Lòria   cops -- 05. Dansa pulmón -- 06. El peculiar periple
     Entrada secundària: Sant Julià de Lòria. Comú                d’Enric Sargatal -- 07. Bounce elite -- Bonus track:
                                                                  Conoceremos Suede
                                                                  Intèrprets: Lluís Cartes (bateria) ; Roger Casamajor
                                                                  (teclat) ; Òscar Llauradó (baix) ; Cesc Vilarrubias (per-
                                                                  cussió) ; Oriol Vilella (guitarra) ; Guillem Sarlé (saxo)
                                                                  Enregistrat a: Medusa Estudios (Barcelona) per Nasi
                                                                  Casanovas i Roger Rodés ; a Can Duran (Canovelles) per
                                                                  Lluís Cartes
                                                                  Matèria: Música electrònica
                                                                  Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI
                                                                  Entrada secundària: GÁLVEZ CASELLAS, David
                                                                  Entrada secundària: HALL, María Cristina, trad.
                                                                  Entrada secundària: JANER, Àstrid, il.
                                                                  Entrada secundària: MARISTANY, Xavier, pròl.


59
     145-20                                                   148-20
     Títol: Fuji y yo : “he salido a ver si me encuentro”     Títol: El futur et parla : vine a escoltar-lo :
     Encapçalament principal: ZAMORA, Francesc                Crèdit Andorrà Global Forum : Núria Mas
     Publicació: Andorra : Francesc Zamora, 2016 (Solber)     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, 2016
     Descripció física: 143 p. : il. ; 21 cm                  Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 10 x 21 cm
     Dipòsit legal: AND.364-2016                              CDU: 33(042.3) FUT
     ISBN: 978-99920-3-108-7                                  Conferència a càrrec de Núria Mas, el 31 de maig
     CDU: 910.4(4)”20” ZAM                                    de 2016 a les 19h a l’edifici Crèdit Centre
     Matèria: Viatgers -- S. XXI                              Matèria: Economia
     Matèria: Cicloturisme -- Europa                          Matèria: Salut pública
                                                              Matèria: Conferències -- Andorra
                                                              Entrada secundària: MAS, Núria
     146-20                                                   Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Títol: El futur et parla : vine a escoltar-lo : Crèdit   Variant de títol: Una ‘triple fita’ pel futur de la sanitat
     Andorrà Global Forum : Guillem López Casasnovas,
     catedràtic d’economia de la Universitat Pompeu
                                                              149-20
     Fabra
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, 2016               Títol: Gebirge
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 10 x 21 cm          Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     CDU: 33(042.3) FUT                                       Descripció física: 91 p. : il. ; 18 cm
     Conferència a càrrec del Guillem López Casasnovas,       Dipòsit legal: AND.40-2016
     el 9 de novembre de 2016 a les 19h a l’edifici Crèdit    CDU: 796(467.2)(036) GEB
     Centre                                                   Conté adreces d’interès
     Matèria: Economia                                        Mapes de turisme de natura i de turisme actiu
     Matèria: Benestar social                                 Text en alemany
     Matèria: Conferències -- Andorra                         Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Guies
     Entrada secundària: LÓPEZ CASASNOVAS, Guillem            Matèria: Esbarjo a l’aire lliure -- Andorra -- Guies
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)             Matèria: Esports d’hivern -- Andorra -- Guies
     Variant de títol: El benestar desigual : el futur        Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     de la despesa social

                                                              150-20
     147-20
                                                              Títol: Gent d’Andorra, tenim la sort de donar sang :
     Títol: El futur et parla : vine a escoltar-lo : Crèdit   marató de donació de sang
     Andorrà Global Forum : Miquel Moyà, Industry             Publicació: [Andorra] : Creu Roja Andorrana, [2016]
     Director Travel Retail & Fashion de Google Espanya       Descripció física: 1 fullet ; 21 cm
     Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, 2016               CDU: 615.38 GEN
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 10 x 21 cm          Tingué lloc el divendres 22 d’abril del 2016 de 10 a 22 h,
     CDU: 004:658(042.3) FUT                                  sala Àgora, edifici administratiu comunal, Andorra
     Conferència a càrrec de Miquel Moyà, el 6 d’octubre      la Vella
     de 2016 a les 19h a l’edifici Crèdit Centre              Matèria: Sang -- Recollida i conservació
     Matèria: Empreses -- Administració i organització        Matèria: Donants de sang
     Matèria: Innovacions tecnològiques                       Entrada secundària: Creu Roja Andorrana
     Matèria: Conferències -- Andorra                         Entrada secundària: Banc de Sang i Teixits
     Entrada secundària: MOYÀ, Miquel                         Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)             Entrada secundària: Catalunya. Generalitat.
     Variants de títol: El nou viatger és digital             Departament de Salut




60
     151-20                                                       155-20
     Títol: Gent Gran : agenda cursos i tallers 2016-2017         Títol: I tu, què necessites avui? = Y tú…
     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella, [2016]        ¿qué necesitas hoy? = Et vous, de quoi vous avez
     Descripció física: 1 fullet (8 p.) ; 21 cm                   besoin aujourd’hui?
     CDU: 352(467.2) AND                                          Encapçalament principal: Caldea (Andorra)
     Matèria: Persones grans -- Aspectes socials -- Andorra       Publicació: [Andorra] : Caldea, [2016]
     Matèria: Animació sociocultural -- Andorra la Vella          Descripció física: 1 fullet despl. (8 p.) : fot. ; 21 cm
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                   CDU: 725.751(467.2) CAL
                                                                  Text en català, castellà i francès
                                                                  Matèria: Balnearis -- Andorra
     152-20                                                       Entrada secundària: Inuu (Andorra)
     Títol: Guia Marrugat Andorra 2017 : the best in your         Variant de títol: Y tú… ¿qué necesitas hoy?
     hands                                                        Variant de títol: Et vous, de quoi vous avez besoin
     Publicació: [S.l.] : Guia Marrugat, cop. 2016                aujourd’hui?
     Descripció física: 223 p. : il. col., taules, map. ; 24 cm
     Dipòsit legal: B.377111-2011
                                                                  156-20
     CDU: 914.672(036) GUI
     Edició en francès i anglès                                   Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 3
     Matèria: Andorra – Guies                                     a dijous 9 de juny
     Entrada secundària: MARRUGAT, Pere, dir.                     Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]
     Entrada secundària: TICÓ, Ana                                Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
                                                                  CDU: 791.4(467.2) ILL
                                                                  Conté: Un doctor en la campaña -- Warcraft el origen --
     153-20                                                       Alicia a través del espejo -- Angry Birds – El libro
     Títol: Guia pràctica de l’IRPF                               de la selva -- X-men Apocalipsis
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, DL 2016              Matèria: Cinemes -- Andorra
     Descripció física: 82 p. : taules, gràf. ; 30 cm             Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016
     Dipòsit legal: AND.80-2016                                   Entrada secundària: Illa Carlemany
     ISBN: 978-99920-0-794-5
     CDU: 336.2(467.2) GUI
                                                                  157-20
     A la coberta: Renda 2015
     Matèria: Impostos sobre la renda -- Andorra                  Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 6
     Matèria: Impost sobre la renda de les persones físiques --   a dijous 12 de maig
     Andorra                                                      Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]
     Entrada secundària: Andorra. Govern                          Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
                                                                  CDU: 791.4(467.2) ILL
                                                                  Conté: Infiltrados en Miami -- Tini, el gran cambio
     154-20                                                       de Violetta -- Capitan America : Civil War -- Monsieur
     Títol: Història d’Andorra en onze claus                      Chocolat -- Feliz día de la madre -- Julieta -- Toro --
     Encapçalament principal: VERGÉS PONS, Oliver                 Demain -- El libro de la selva -- Objetivo: Londres --
     Publicació: Andorra : Anem, 2016                             Norman del Norte
     Descripció física: 104 p. : il., gràf. ; 19 cm               Matèria: Cinemes -- Andorra
     Dipòsit legal: AND.352-2016                                  Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016
     ISBN: 978-99920-65-05-1                                      Entrada secundària: Illa Carlemany
     CDU: 946.72”11/20” VER
     Bibliografia: p. 101-104
     Matèria: Andorra -- Història -- 1000-1993




61
     158-20                                                      161-20
     Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 12           Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 15
     a dijous 18 d’agost                                         a dijous 21 d’abril
     Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]                Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]
     Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm                    Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
     CDU: 791.4(467.2) ILL                                       CDU: 791.4(467.2) ILL
     Conté: Cazafantasmas -- Nerve, un juego sin reglas --       Conté: El libro de la selva -- Las crónicas de Blancanieves:
     Mascotas -- Escuadrón Suicida -- Jason Bourne --            el cazador y la reina del hielo -- Objetivo: Londres --
     La leyenda de Tarzán -- Ahora me ves 2 -- Zipi y Zape       Norman del Norte -- Altamira -- Kiki, el amor se hace --
     y la isla del capitán -- Ice Age: El gran cataclismo        Batman y Superman -- Kung Fu Panda 3 -- Zootròpolis
     Matèria: Cinemes -- Andorra                                 Matèria: Cinemes -- Andorra
     Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016                Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016
     Entrada secundària: Illa Carlemany                          Entrada secundària: Illa Carlemany


     159-20                                                      162-20
     Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 13           Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 19
     a dijous 19 de maig                                         a dijous 25 d’agost
     Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]                Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]
     Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm                    Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
     CDU: 791.4(467.2) ILL                                       CDU: 791.4(467.2) ILL
     Conté: Angry Birds -- Infiltrados en Miami -- La bruja --   Conté: Peter y el dragón -- Star Trek: Más allà --
     El libro de la selva -- Capitan America: Civil War --       Secuestro -- Nunca apagues la luz – Cazafantasmas --
     Feliz día de la madre -- Monsieur Chocolat -- Tini, el      Nerve, un juego sin reglas -- Mascotas -- Escuadrón
     gran cambio de Violetta -- Objetivo: Londres -- Norman      Suicida -- La leyenda de Tarzán – Zipi y Zape y la isla
     del Norte                                                   del capitán -- Ice Age: El gran cataclismo
     Matèria: Cinemes -- Andorra                                 Matèria: Cinemes -- Andorra
     Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016                Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016
     Entrada secundària: Illa Carlemany                          Entrada secundària: Illa Carlemany


     160-20                                                      163-20
     Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 14           Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 22
     a dijous 20 d’octubre                                       a dijous 28 d’abril
     Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]                Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]
     Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm                    Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
     CDU: 791.4(467.2) ILL                                       CDU: 791.4(467.2) ILL
     Conté: Inferno -- Ozzy, aquí hay perro encerrado -- Un      Conté: Toro -- Julieta -- La modista -- El libro
     monstruo viene a verme -- La fiesta de las salsichas --     de la selva -- Las crónicas de Blancanieves: el cazador
     Alas de mariposa -- El hombre de las mil caras --           y la reina del hielo -- Objetivo: Londres -- Norman del
     El hogar de miss Peregrine para niños peculiares --         Norte -- Kiki, el amor se hace -- Batman y Superman
     Cigüenas -- Bridget Jones Baby -- Mascotas                  Matèria: Cinemes -- Andorra
     Matèria: Cinemes -- Andorra                                 Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016
     Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016                Entrada secundària: Illa Carlemany
     Entrada secundària: Illa Carlemany




62
     164-20                                                      168-20
     Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 27           Títol: Informe anual 2015
     de maig a dijous 2 de juny                                  Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]                Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm                    Descripció física: 84 p. : taules, gràf.
     CDU: 791.4(467.2) ILL                                       Document PDF
     Conté: Alicia a través del espejo -- El olivo -- Angry      Dipòsit legal: AND.120-2016
     Birds -- X-men Apocalipsis -- Human -- La bruja --          ISBN: 978-99920-4-014-0
     Capitan America: Civil War -- El libro de la selva          Consultat: Març 2017
     Matèria: Cinemes -- Andorra                                 Obtingut: http://www.creditandorragroup.com/
     Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016                Text en castellà
     Entrada secundària: Illa Carlemany                          Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                 Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes

     165-20
                                                                 169-20
     Títol: Illa Carlemany : cinemes : de divendres 29
     d’abril a dijous 5 de maig                                  Títol: Informe anual 2015
     Publicació: Andorra : Illa Carlemany, [2016]                Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm                    Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     CDU: 791.4(467.2) ILL                                       Descripció física: 84 p. : taules, gràf.
     Conté: Capitan America: Civil War -- Monsieur Chocolat --   Document PDF
     Feliz día de la madre -- Julieta -- Toro -- Objetivo:       Dipòsit legal: AND.116-2016
     Londres -- El libro de la selva -- La modista -- Norman     ISBN: 978-99920-4-010-2
     del Norte                                                   Consultat: Març 2017
     Matèria: Cinemes -- Andorra                                 Obtingut: http://www.creditandorragroup.com/
     Matèria: Cinematografia -- Programes -- 2016                Text en català
     Entrada secundària: Illa Carlemany                          Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                 Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes

     166-20
     Títol: Imagine as suas férias de esqui ideais :
                                                                 170-20
     Andorra… abra e descubra-as!                                Títol: Informe de responsabilitat social corporativa
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, [2016]           2015
     Descripció física: 50 p. ; 23 cm                            Encapçalament principal: Crèdit Andorrà (Andorra)
     CDU: 796.92(467.2) IMA                                      Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, DL 2016
     Conté mapa i informació de Grandvalira i Vallnord           Descripció física: 86 p. : il., taules, gràf.
     Matèria: Esquí -- Andorra                                   Document PDF
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU            Dipòsit legal: AND.121-2016
     Entrada secundària: Grandvalira (Firma)                     ISBN: 978-99920-4-015-7
     Entrada secundària: VallNord (Firma)                        Consultat: Març 2017
                                                                 Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/
     167-20                                                      Matèria: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                 Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     Títol: Informe anual 2015 = Annual report 2015
     Encapçalament principal: Banc Sabadell d’Andorra
     Publicació: Andorra : Banc Sabadell d’Andorra, [2016]
     Descripció física: 1169 p. : taules ; 30 cm
     CDU: 336.71”2015”(058) BAN
     Matèria: Banc Sabadell d’Andorra
     Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     Variant de títol: Annual report 2015


63
     171-20                                                   174-20
     Títol: Informe econòmic 2015 = Economic report 2015      Títol: Institut d’Estudis Andorrans : 40 anys
     Publicació: Andorra : Cambra de Comerç, Indústria        de recerca i divulgació
     i Serveis, DL 2016 (Gràfiques Andorranes)                Encapçalament principal: Institut d’Estudis Andorrans
     Descripció física: 121, 125 p. : taules, gràf. ; 30 cm   Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans,
     Dipòsit legal: AND.454-2016                              DL 2016 (Envalira)
     ISBN: 978-99920-3-113-1                                  Descripció física: 30 p. : il. ; 30 cm
     CDU: 33(467.2)”2015”(047) INF                            Dipòsit legal: AND.279-2016
     Col·lecció: (Informe econòmic ; 20)                      CDU: 061(467.2) INS
     Text en català i anglès                                  Exposició del 30 de juny al 31 d’agost del 2016 al Centre
     Matèria: Andorra -- Condicions econòmiques -- 2014 --    Cultural i de Congressos Lauredià
     Estadístiques                                            Matèria: Institut d’Estudis Andorrans -- Exposicions
     Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria
     i Serveis d’Andorra
     Variant de títol: Economic report 2015
                                                              175-20
                                                              Títol: La intervenció del Grup BPA : apunts
                                                              per a una reflexió analítica d’allò que ha succeït
     172-20
                                                              Publicació: Andorra : Grup Cierco, 2016 (Solber)
     Títol: Informe econòmic 2015                             Descripció física: 526 p. ; 28 cm
     Publicació: Andorra : Cambra de Comerç, Indústria        Dipòsit legal: AND.61-2016
     i Serveis, DL 2016                                       ISBN: 978-99920-3-081-03
     Descripció física: 128 p. : taules, gràf.                CDU: 336.71(467.2) INT
     Document PDF                                             Conté tota la documentació generada i relacionada
     Dipòsit legal: AND.455-2016                              amb el cas BPA
     ISBN: 978-99920-3-114-8                                  Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     Col·lecció: (Informe econòmic ; 21)                      Matèria: Blanqueig de diners -- Andorra
     Consultat: Març 2017                                     Matèria: Delictes fiscals
     Obtingut: http://www.ccis.ad/                            Matèria: Banca Privada d’Andorra
     Conté apèndix estadístic 2015
     Matèria: Andorra -- Condicions econòmiques -- 2015 --
     Estadístiques
                                                              176-20
     Entrada secundària: Cambra de Comerç, Indústria          Títol: La intervención del Grupo BPA : apuntes
     i Serveis d’Andorra                                      per una reflexión analítica de lo sucedido =
     Entrada secundària: Banca Privada d’Andorra              The intervention of BPA Group : notes for
                                                              a meaningful analisys of the fact’s
                                                              Publicació: Andorra : Grup Cierco, 2016 (Solber)
     173-20
                                                              Descripció física: 18, 18 p. ; 28 cm
     Títol: Instands Andorra                                  Dipòsit legal: AND.68-2016
     Encapçalament principal: MOLES SANS, Pere                CDU: 336.71(467.2) INT
     Publicació: [Andorra] : Anem, 2016                       Resum en castellà i anglès del llibre en català
     Descripció física: [134] p. : fot. col. ; 7 x 14 cm      Matèria: Bancs -- Andorra -- Informes
     Dipòsit legal: AND.322-2016                              Matèria: Blanqueig de diners -- Andorra
     ISBN: 978-99920-65-04-4                                  Matèria: Delictes fiscals
     CDU: 77.04(467.2) MOL                                    Matèria: Banca Privada d’Andorra
     Text en català, castellà, anglès i francès
     Matèria: Andorra -- Fotografies -- S. XX
     Matèria: Andorra -- Vida social i costums
     Entrada secundària: DALLERÈS CODINA, Josep




64
     177-20                                                178-20
     Títol: Jo vaig treballar a Ràdio Cincinnati :         Títol: El joc que estimem
     [una història sobre els primers anys de Ràdio         Publicació: [Andorra] : Bàsquet Club Andorra, 2016
     Nacional d’Andorra]                                   Descripció física: 158 p. ; 21 cm
     Encapçalament principal: FERNÀNDEZ, Gabriel           Dipòsit legal: AND.165-2016
     Publicació: Andorra : Edicions del Diari d’Andorra/   ISBN: 978-99920-3-088-2
     Premsa Andorrana, 2016 (Envalira)                     CDU: 796.323(467.2) JOC
     Descripció física: 212 p. : 8 làm. ; 21 cm            A la coberta: 13 relats d’amor al bàsquet
     Dipòsit legal: AND.107-2016                           Conté: A mi, al final, el que m’agrada de debò és jugar
     ISBN: 978-99920-57-44-5                               a bàsquet / Gorka Aixàs. p. 15-23 -- El meu estimat
     CDU: 929:654.191 FER                                  Seat Ibiza / David Navarro. p. 25-35 -- L’avinguda
     Subtítol extret de la coberta                         de la llum / Iñaki Rubio. p. 37-53 -- Quatre anys
     Matèria: FERNÀNDEZ, Gabriel -- Biografia              inoblidables / José Luis Llorente. p. 55-67 -- Bàsquet
     Matèria: Ràdio Nacional d’Andorra -- Història         en família / Alexandra Grebennikova. p. 69-78 --
     Matèria: Radiodifusió -- Andorra -- Història          Bàsquet i valors per a tota una vida / Jordi Gallardo.
                                                           p. 79-89 – I love this game / Àlex Lliteras. p. 91-101 --
                                                           Em vaig quedar a la cua / Toni Alonso. p. 103-111 --
                                                           Croissants amb xocolata / Marisol Fuentes. p. 113-118 --
                                                           I la pilota va entrar / Sergi Cano. p. 119-129 -- Retrat
                                                           d’adolescent amb cistella / Yvan Lara. p. 131-140 --
                                                           El sentiment que mou el món / Marta Alberch.
                                                           p. 141-145 -- Salt al buit / Xavier Mujal. p. 147-153
                                                           Matèria: Bàsquetbol -- Andorra
                                                           Matèria: Bàsquetbol -- Narrativa
                                                           Entrada secundària: Bàsquet Club Andorra
                                                           Entrada secundària: LLOVERA MASSANA, Albert, pròl.
                                                           Entrada secundària: AIXÀS, Gorka
                                                           Entrada secundària: MoraBanc (Andorra)
                                                           Entrada secundària: A mi, al final, el que m’agrada
                                                           de debò és jugar a bàsquet
                                                           Entrada secundària: El meu estimat Seat Ibiza
                                                           Entrada secundària: L’avinguda de la llum
                                                           Entrada secundària: Quatre anys inoblidables
                                                           Entrada secundària: Bàsquet en família
                                                           Entrada secundària: Bàsquet i valors per a tota una vida
                                                           Entrada secundària: I love this game
                                                           Entrada secundària: Em vaig quedar a la cua
                                                           Entrada secundària: Croissants amb xocolata
                                                           Entrada secundària: I la pilota va entrar
                                                           Entrada secundària: Retrat d’adolescent amb cistella
                                                           Entrada secundària: El sentiment que mou el món
                                                           Entrada secundària: Salt al buit




65
     179-20                                                       182-20
     Títol: Jocs Florals Infantils de la Llengua Catalana         Títol: Josep Maria Mas Pons : Pere de l’Oros :
     del Principat d’Andorra                                      vida política 1960-1991
     Encapçalament principal: Jocs Florals de la Llengua          Encapçalament principal: ROIG LOSCERTALES, Albert
     Catalana del Principat d’Andorra (47ens : 2016,              Edició: 2a ed.
     12 juny : La Massana)                                        Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, 2016 (Envalira)
     Publicació: Andorra : Cercle de les Arts i de les Lletres,   Descripció física: 171 p. : il. ; 24 cm
     2016                                                         Dipòsit legal: AND.83-2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) ; 21 x 15 cm       ISBN: 978-99920-57-43-8
     CDU: 849.9(467.2)”2016” JOC                                  CDU: 929 MAS
     Conté les normes i el cartell del concurs                    Conté índex onomàstic
     Matèria: Literatura -- Concursos                             Fonts documentals p. 167-171
     Entrada secundària: Cercle de les Arts i de les Lletres      Matèria: MAS PONS, Josep Maria, 1927-
     (Andorra)                                                    Matèria: Andorra -- Política i govern -- 1960-1991
     Entrada secundària: Andorra. Govern                          Entrada secundària: MAS TORRES, Jordi, pròl.
     Entrada secundària: Andorra. Consell General
     Entrada secundària: La Massana. Comú
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                  183-20
                                                                  Títol: La justícia en les empreses : el govern
                                                                  de les empreses i els sistemes de control
     180-20
                                                                  Encapçalament principal: CUGUERÓ ESCOFET, Natàlia
     Títol: Jornades Egipci Lauredianes                           Publicació: Andorra : Crèdit Andorrà, 2016
     Publicació: Sant Julià de Lòria : Comú de Sant Julià         Descripció física: 152 p. : gràf.
     de Lòria : Museu del Tabac-Antiga Fàbrica Reig, 2016         Dipòsit legal: AND.464-2016
     Descripció física: 1 fullet ; 21 cm                          ISBN: 978-99920-4-021-8
     Dipòsit legal: AND.301-2016                                  Consultat: Març 2017
     CDU: 251:727.7 JOR                                           Obtingut: https://www.creditandorragroup.com/
     El fullet conté el programa de les Jornades Egipci           Matèria: Empreses -- Dret i legislació
     Lauredianes del 16 al 30 d’octubre                           Matèria: Empreses -- Direcció i administració
     Matèria: Exposicions -- Andorra                              Matèria: Control d’empreses
     Matèria: Déus egipcis -- Exposicions                         Entrada secundària: ROSANAS MARTÍ, Josep M.
     Entrada secundària: Museu del Tabac - Antiga fàbrica Reig    Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: Sant Julià de Lòria. Comú                Entrada secundària: Universidad de Navarra.
                                                                  Instituto de Estudios Superiores de la Empresa

     181-20
                                                                  184-20
     Títol: Josep Maria Mas Pons : Pere de l’Oros :
     vida política 1960-1991                                      Títol: Lapsus teatre presenta : Sopar amb batalla
     Encapçalament principal: ROIG LOSCERTALES, Albert            Encapçalament principal: Lapsus Teatre
     Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, DL 2016              Publicació: Andorra : Lapsus Teatre, 2016
     (Envalira)                                                   Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
     Descripció física: 171 p. : il. ; 24 cm                      Dipòsit legal: AND.421-2016
     Dipòsit legal: AND.83-2016                                   CDU: 792(467.2) LAP
     ISBN: 978-99920-57-43-8                                      El fullet conté el resum de la peça de teatre i els crèdits
     CDU: 929 MAS                                                 Matèria: Teatre -- Andorra
     Conté índex onomàstic                                        Entrada secundària: Encamp. Comú
     Fonts documentals p. 167-171                                 Entrada secundària: CASANOVAS, Jordi
     Matèria: MAS PONS, Josep Maria, 1927-                        Entrada secundària: CASAL, Alfons, dir.
     Matèria: Andorra -- Política i govern -- 1960-1991
     Entrada secundària: MAS TORRES, Jordi, pròl.



66
     185-20                                                        187-20
     Títol: ¡Lee con nosotros! : lectura pública                   Títol: Llengua i literatura a Andorra i als Pirineus
     de “El Quijote” y “El llibre de les bèsties”                  Encapçalament principal: BASTIDA, Carolina
     Publicació: Andorra : Embajada de España en Andorra :         Publicació: Sant Julià de Lòria : Universitat d’Andorra,
     Cooperación Española, 2016                                    2016
     Descripció física: 1 tarja ; 10 x 13 cm                       Descripció física: 374 p. : il., gràf. ; 24 cm
     CDU: 860”15” LEE                                              Dipòsit legal: AND.134-2016
     “En conmemoración por el IV centenario de la muerte           ISBN: 978-99920-3-086-8
     de Miguel de Cervantes y VII centenario de la muerte          CDU: 804.9:849.9(234.12+467.2) BAS
     de Ramón Llull. 22 de abril de 11:00-15:00h”                  Col·lecció: (Campus)
     Matèria: CERVANTES SAAVEDRA, Miguel de, 1547-1616.            Referències bibliogràfiques i bibliografies
     Don Quijote de la Mancha                                      Matèria: Literatura andorrana
     Matèria: Llibres i lectura -- Andorra                         Matèria: Llenguatge i llengües -- Andorra
     Matèria: LLULL, Ramon, 1232 o 3-1315 o 6. Llibre              Matèria: Llenguatge i llengües -- Pirineus
     de les bèsties                                                Matèria: Literatura pirinenca
     Entrada secundària: Espanya. Embajada (Andorra)               Entrada secundària: BERTRANA, Univers
     Entrada secundària: Cooperación Española                      Entrada secundària: SISTAC, Ramon
                                                                   Entrada secundària: VILLARÓ, Albert
                                                                   Entrada secundària: Universitat d’Andorra
     186-20
     Títol: Lideratge ètic i exemplaritat pública
                                                                   188-20
     Encapçalament principal: CASTIÑEIRA, Àngel, 1958-
     Publicació: Lleida : Pagès, DL 2016 (Arts Gràfiques Bobalà)   Títol: Llibre d’actes de l’Ordre dels Caballers
     Descripció física: 95 p. ; 21,5 cm                            de Sant Valentí, i de l’Escarxofa Alquímica
     Dipòsit legal: L.212-2016                                     Encapçalament principal: Ordre dels Caballers de Sant
     ISBN: 978-84-9975-740-7                                       Valentí i de l’Escarxofa Alquímica (Sant Julià de Lòria)
     CDU: 316.46:17 CAS                                            Publicació: [Sant Julià de Lòria] : [Ordre dels Caballers
     Col·lecció: (Argent viu. Assaig ; 132)                        de Sant Valentí i de l’Escarxofa Alquímica ], DL 2016
     Nota general: Càtedra de Pensament Cristià del Bisbat         Descripció física: 1 vol. (100 p. aprox.) : il. ; 30 cm
     d’Urgell, X                                                   Dipòsit legal: AND.12-2016
     Matèria: Lideratge -- Aspectes ètics i morals                 CDU: 061.237(467.2) ORD
     Entrada secundària: CAÑÓN, Camino                             Matèria: Ordre dels Caballers de Sant Valentí
     Entrada secundària: TORRALBA, Francesc, 1967-                 i de l’Escarxofa Alquímica (Sant Julià de Lòria)
     Entrada secundària: VIVES SICÍLIA, Joan-Enric, pròl.          Matèria: Associacions, institucions, etc. -- Sant Julià
                                                                   de Lòria
                                                                   Entrada secundària: PLA PINTAT, Jaume


                                                                   189-20
                                                                   Títol: Llibreta de comunicació : 2016-2017
                                                                   Publicació: [Andorra] : Escola Andorrana, 2016 (Solber)
                                                                   Descripció física: [54] p. ; 28 cm
                                                                   Dipòsit legal: AND.379-2016
                                                                   CDU: 371(467.2) LLI
                                                                   Conté el reglament “Normativa de convivència”
                                                                   Matèria: Escola Andorrana -- Documents i correspondència
                                                                   Entrada secundària: Andorra. Ministeri d’Educació
                                                                   i Ensenyament Superior
                                                                   Entrada secundària: Escola Andorrana




67
     190-20                                                    193-20
     Títol: Malaltia celíaca : tractament dietètic             Títol: Memòria 2015 : Escola Especialitzada
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, 2016       de Nostra Senyora de Meritxell
     Descripció física: 1 fullet despl. (4 p.) ; 10 x 21 cm    Encapçalament principal: Escola Especialitzada Nostra
     CDU: 616.34-008.6 MAL                                     Sra. de Meritxell (Andorra)
     Conferència a càrrec de Ramon Tormo, metge especialista   Publicació: Andorra : EENSM DL 2016
     en malalties de l’aparell digestiu i cap de la Unitat     Descripció física: 75 p. : il., gràf., taules ; 30 cm
     de Gastroenterologia Infantil i Nutrició de l’Hospital    Dipòsit legal: AND.519-2016
     Quirón de Barcelona                                       ISBN: 978-99920-3-115-5
     Matèria: Malaltia celíaca                                 CDU: 376(467.2) ESC
     Matèria: Conferències -- Andorra                          Matèria: Escola Especialitzada Nostra Sra. de Meritxell
     Entrada secundària: TORMO, Ramon                          (Andorra)
     Entrada secundària: Fundació Crèdit Andorrà               Matèria: Escoles d’educació especial --Andorra
                                                               Entrada secundària: Andbank (Andorra)

     191-20
                                                               194-20
     Títol: Manela : entre fronteras
     Encapçalament principal: DALLERÈS CODINA, Josep           Títol: Memòria d’activitats 2015
     Publicació: Andorra : ANM, 2016                           Encapçalament principal: Comitè Nacional d’Andorra
     Descripció física: 363 p. ; 21 cm                         per l’UNICEF
     Dipòsit legal: AND.451-2016                               Publicació: Andorra : Comitè d’Andorra per l’UNICEF,
     ISBN: 978-99920-65-06-8                                   DL 2016
     CDU: 849.9-31”19” DAL                                     Descripció física: 31 p. : gràf., il. ; 30 cm
     Conté glossari                                            Dipòsit legal: AND.304-2016
     Trad. de: Frontera endins                                 ISBN: 978-99920-3-105-6
     Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI                   CDU: 342.7-053.2 UNI
     Matèria: Novel·la                                         Matèria: Drets dels infants
     Entrada secundària: PÉREZ SAUQUILLO, Carme, trad.         Matèria: UNICEF


     192-20                                                    195-20
     Títol: La Massana còmic Andorra : 2007-2016               Títol: Memòria d’activitats 2015
     Publicació: La Massana : Comú de la Massana, 2016         Encapçalament principal: Comitè Nacional d’Andorra
     (Envalira)                                                per l’UNICEF
     Descripció física: 144 p. : il. col. ; 33 cm              Publicació: Andorra : Comitè d’Andorra per l’UNICEF,
     Dipòsit legal: AND.114-2016                               DL 2016
     ISBN: 978-99920-3-084-4                                   Descripció física: 32 p. : gràf., il.
     CDU: 741.5(467.2) MAS                                     Document PDF
     Matèria: Còmics -- Andorra -- Exposicions                 Dipòsit legal: AND.305-2016
     Entrada secundària: La Massana. Comú                      ISBN: 978-99920-3-106-3
     Entrada secundària: PIERAS, Joan, dir.                    CDU: 342.7-053.2 UNI
     Entrada secundària: LUENGO, Andrés, pròl.                 Consultat: Març 2017
                                                               Obtingut: http://www.unicef.ad/
                                                               Matèria: Drets dels infants
                                                               Matèria: UNICEF




68
     196-2017                                                   199-20
     Títol: Memòria d’activitats 2015                           Títol: Monogràfics : teatre, dansa, música, fotografia
     Encapçalament principal: Fundació Crèdit Andorrà           Encapçalament principal: Centre Cultural La Llacuna
     Publicació: Andorra : Fundació Crèdit Andorrà, DL 2016     Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella, [2016]
     Descripció física: 28 p. : il.                             Descripció física: 1 fullet despl. ; 45 x 30 cm, pleg.
     Document PDF                                               en 15 x 15 cm
     Dipòsit legal: AND.123-2016                                CDU: 008:352(467.2) CEN
     ISBN: 978-99920-4-017-1                                    Matèria: Equipaments culturals -- Andorra la Vella
     Consultat: Març 2017                                       Matèria: Centre Cultural La Llacuna -- Activitats culturals
     Obtingut: http://www.creditandorragroup.com/               Matèria: Animació sociocultural -- Andorra
     Matèria: Fundació Crèdit Andorrà                           Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Matèria: Fundacions -- Andorra                             Entrada secundària: Escola d’Art d’Andorra la Vella
                                                                Entrada secundària: Aula de Teatre i Dansa
                                                                (Andorra la Vella)
     197-20                                                     Entrada secundària: Institut de Música (Andorra la Vella)
     Títol: Memòria IEA 2015
     Encapçalament principal: Institut d’Estudis Andorrans
                                                                200-20
     Publicació: Andorra : Institut d’Estudis Andorrans, 2016
     Descripció física: 75 p. : gràf., taules ; 30 cm           Títol: Montagne
     Dipòsit legal: AND.189-2016                                Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     ISBN: 978-99920-2-070-8                                    (Gràfiques A4)
     CDU: 061.21.055 INS                                        Descripció física: 91 p. : il. ; 18 cm
     Matèria: Institut d’Estudis Andorrans                      Dipòsit legal: AND.38-2016
                                                                CDU: 796(467.2)(036) MON
                                                                Conté adreces d’interès
     198-20                                                     Mapes de turisme de natura i de turisme actiu
     Títol: Memòria IEA 2015                                    Text en francès
     Encapçalament principal: Institut d’Estudis Andorrans      Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Guies
     Publicació: Andorra : Institut d’Estudis Andorrans, 2016   Matèria: Esbarjo a l’aire lliure -- Andorra -- Guies
     Descripció física: 78 p. : gràf., taules                   Matèria: Esports d’hivern -- Andorra -- Guies
     Document PDF                                               Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Dipòsit legal: AND.190-2016
     ISBN: 978-99920-2-071-5
                                                                201-20
     Consultat: Març 2017
     Obtingut: http://www.iea.ad/                               Títol: Montaña
     Matèria: Institut d’Estudis Andorrans                      Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
                                                                (Solber)
                                                                Descripció física: 91 p. : il. ; 18 cm
                                                                Dipòsit legal: AND.37-2016
                                                                CDU: 796(467.2)(036) MON
                                                                Conté adreces d’interès
                                                                Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Guies
                                                                Matèria: Esbarjo a l’aire lliure -- Andorra -- Guies
                                                                Matèria: Esports d’hivern -- Andorra -- Guies
                                                                Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU




69
     202-20                                                 205-20
     Títol: Mountain                                        Títol: My toy soldiers & me : a personal experience
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016     that began in the nineteen-fifties
     (Gràfiques A4)                                         Encapçalament principal: DORCA, Alejo
     Descripció física: 91 p. : il. ; 18 cm                 Edició: Secon edition revised & updated
     Dipòsit legal: AND.39-2016                             Publicació: [Andorra] : Alejo Dorca, 2016
     CDU: 796(467.2)(036) MOU                               Descripció física: 152 p. : il. col. ; 25,5 cm
     Conté adreces d’interès                                Dipòsit legal: AND.386-2016
     Mapes de turisme de natura i de turisme actiu          ISBN: 978-99920-3-112-4
     Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Guies             CDU: 745.5 DOR
     Matèria: Esbarjo a l’aire lliure -- Andorra -- Guies   Conté índex d’imatges
     Matèria: Esports d’hivern -- Andorra -- Guies          Matèria: Figuretes militars
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU       Matèria: Artesania
                                                            Matèria: Modelisme

     203-20
                                                            206-20
     Títol: Muntanya
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016     Títol: Nascuts per llegir
     (Solber)                                               Publicació: [Andorra : Nascuts per Llegir], DL 2016
     Descripció física: 91 p. : il. ; 18 cm                 Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.36-2016                             Dipòsit legal: AND.47-2016
     CDU: 796(467.2)(036) MUN                               CDU: 028-053.3 NAS
     Conté adreces d’interès                                Conté informació sobre el programa
     Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Guies             Matèria: Lectura -- Animació
     Matèria: Esbarjo a l’aire lliure -- Andorra -- Guies   Matèria: Infants -- Llibres i lectura
     Matèria: Esports d’hivern -- Andorra -- Guies          Entrada secundària: Nascuts per llegir
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU       Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                            Entrada secundària: Centre Mater (Andorra)
                                                            Entrada secundària: Hospital Nostra Senyora de Meritxell
     204-20                                                 Entrada secundària: Col·legi Oficial de Metges d’Andorra
     Títol: MW : museu de l’electricitat                    Entrada secundària: Servei Andorrà d’Atenció Sanitària
     Encapçalament principal: Museu de l’electricitat       Entrada secundària: Col·legi Oficial d’Infermeres
     (Encamp)                                               i Infermers d’Andorra
     Publicació: Andorra : Forces Elèctriques d’Andorra,    Entrada secundària: Biblioteques d’Andorra
     DL 2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (8 p.) ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.287-2016
     CDU: 656.835(467.2) MUS
     Fullet de presentació del museu
     Al fullet: FEDACultura
     Text en català, castellà, francès i anglès
     Matèria: Museu de l’electricitat (Encamp)
     Matèria: Museus -- Andorra
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra




70
     207-20                                                     209-20
     Títol: Natura i cultura al Pirineu                         Títol: Nueva descripción del principado y valles
     Encapçalament principal: Trobades Culturals Pirinenques    de Andorra
     (12es : 2015, 24 oct. : Prada de Conflent)                 Encapçalament principal: VILLARÓ, Albert
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Edició: Reimpresión
     DL 2016 (Envalira)                                         Publicació: Andorra : Editorial Andorra, 2016 (Solber)
     Descripció física: 232 p. ; 21 cm                          Descripció física: 196 p. : il. ; 16 cm
     Dipòsit legal: AND.390-2016                                Dipòsit legal: AND.1230-2011
     ISBN: 978-99920-61-29-9                                    ISBN: 978-99920-53-60-7
     CDU: 008:502(234.12) TRO                                   CDU: 946.72 VIL
     Conté recull d’imatges, llista no exhaustiva               Col·lecció: (Editorial Andorra. Guies)
     de participants i recull de premsa                         Bibliografia: Conté bibliografia
     Matèria: Monuments naturals -- Pirineus -- Congressos      Matèria: Folklore -- Andorra
     Matèria: Patrimoni cultural -- Pirineus -- Congressos      Matèria: Andorra -- Història
     Matèria: Natura -- Pirineus -- Congressos                  Matèria: Andorra -- Vida social i costums
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
     de l’Alt Urgell
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Ceretans
                                                                210-20
     (Puigcerdà)                                                Títol: L’obra articulística d’Arseni Sugranyes
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals           Encapçalament principal: GÁLVEZ CASELLAS, David
     del Ripollès                                               Publicació: Andorra : Editorial Andorra, 2016 (Solber)
     Entrada secundària: Ecomuseu de les Valls d’Àneu           Descripció física: 320 p. ; 19 cm
     Entrada secundària: Àmbit de Recerques del Berguedà        Dipòsit legal: AND.32-2016
     Entrada secundària: Centre d’Estudis Ribagorçans           ISBN: 978-99920-53-84-3
     (Benavarri)                                                CDU: 849.9-92”19” GAL
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Aranesi             Col·lecció: (Narrativa)
     Entrada secundària: Amics de Besalú i el seu Comtat        Matèria: SUGRANYES, Arseni
     Entrada secundària: Casal del Conflent                     Matèria: Diaris catalans -- Seccions, columnes, etc.
     Entrada secundària: Centre Cultural Català del Vallespir   Matèria: Periodistes -- Pirineus
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències         Entrada secundària: LUENGO, Andrés


     208-20                                                     211-20
     Títol: Nits d’estiu als museus 2016                        Títol: Els ocells de la Seu : catàleg fotogràfic
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016               dels ocells de la Seu d’Urgell
     Descripció física: 1 f. despl. ; 59 x 21 cm, pleg.         Encapçalament principal: MINOVES, Quim
     en 15 x 21 cm                                              Publicació: Andorra : Mesclant, 2016
     Dipòsit legal: AND.284-2016                                (Gràfiques Andorranes)
     CDU: 727(467.2) NIT                                        Descripció física: 104 p. : fot. ; 20 cm
     Matèria: Museus -- Activitats culturals -- Andorra         Dipòsit legal: AND.89-2016
     Matèria: Animació sociocultural -- Andorra                 ISBN: 978-99920-72-09-7
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        CDU: 598.2(467.1) MIN
                                                                Conté índex d’espècies
                                                                Matèria: Ocells -- Seu d’Urgell
                                                                Entrada secundària: DALMAU, Jordi




71
     212-20                                                    215-20
     Títol: Oeuvre poétique                                    Títol: PAPI : primers auxilis per a infants :
     Encapçalament principal: TIXIER, Jean-Max                 dossier elaborat pel Centre Nacional de Formació
     Publicació: Escaldes-Engordany : AnimaViva Multilingüe,   de la Creu Roja Andorrana
     DL 2016                                                   Publicació: Andorra : Creu Roja Andorrana : Andbank,
     Descripció física: 390 p. : il. ; 21 cm                   DL 2016 (Envalira)
     Dipòsit legal: AND.450-2016                               Descripció física: 42 p. : il. col. ; 21 cm
     ISBN: 978-99920-68-37-3                                   Dipòsit legal: AND.103-2016
     CDU: 840-1”19” TIX                                        ISBN: 978-99920-3-083-7
     Col·lecció: (Poésie)                                      CDU: 616-053.2 PAP
     A la part superior de la portada: Association des amis    Matèria: Medicina d’urgència
     de Jean-Max Tixier                                        Matèria: Primers auxilis
     Matèria: Literatura francesa -- S. XX                     Matèria: Infants -- Ferides i lesions -- Cura i tractament
     Matèria: Poesia francesa -- S. XX                         Entrada secundària: Andbank (Andorra)
     Entrada secundària: ACHIMSKY, Sonia, il.                  Entrada secundària: Creu Roja Andorrana
     Entrada secundària: LOVICHI, Jacques, pròl.
     Entrada secundària: KERIGUY, Jacques, ed.
     Entrada secundària: ZAÏTOUN, Guy, ed.
                                                               216-20
     Entrada secundària: Association des amis de Jean-Max      Títol: Passa’t a l’elèctric
     Tixier                                                    Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016
                                                               Descripció física: 1 fullet (6 p.) ; 21 cm
                                                               CDU: 621.33 PAS
     213-20
                                                               Al document: Engega 2016
     Títol: Pàgines grogues 2016-2017                          Matèria: Automòbils elèctrics
     Encapçalament principal: Andorra Telecom (Firma)          Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Publicació: Andorra : Andorra Telecom, [2016]             Entrada secundària: Andorra. Ministeri d’Administració
     (Einsa Print)                                             Pública, Transports i Telecomunicacions
     Descripció física: 254 p. ; 28 cm                         Entrada secundària: Andorra. Ministeri de Medi Ambient,
     Dipòsit legal: C.2396-2012                                Agricultura i Sostenibilitat
     CDU: 654.07(467.2)”2016/2017” AND
     Matèria: Andorra -- Guies telefòniques
                                                               217-20
                                                               Títol: Per terres de… el Principat d’Andorra :
     214-20
                                                               el seient número 184 de l’Assamblea General
     Títol: Panorama des d’Andorra II                          de les Nacions Unides
     Encapçalament principal: RIBAS REIG, Òscar                Encapçalament principal: OBIOLS, Joan, 1952-
     Publicació: Andorra : Diari d’Andorra, 2016 (Envalira)    Publicació: Andorra : Editorial Andorra ; Lleida : Salòria,
     Descripció física: 513 p. ; 21 cm                         2016
     Dipòsit legal: AND.471-2016                               Descripció física: 173 p. ; 20 cm
     ISBN: 978-99920-57-45-2                                   Dipòsit legal: L.201-2016
     CDU: 32-05(467.2):849.9-92 RIB                            ISBN: 978-84-944006-6-7 (Salòria)
     Matèria: Opinió pública -- Andorra                        ISBN: 978-99920-53-85-0 (Editorial Andorra)
     Matèria: Andorra -- Política i govern -- 2006-2016        CDU: 849.9-94:910.4 OBI
     Matèria: Andorra -- Política econòmica -- 2006-2016       Col·lecció: (Viatge Universal pel Pirineu. Si la muntanya
     Matèria: Andorra -- Relacions exteriors -- 2006-2016      fos el món ; 1)
     Matèria: Andorra -- Condicions socials -- 2006-2016       Matèria: Andorra -- Descripcions i viatges
     Entrada secundària: SABOYA SUNYÉ, Gilbert, pròl.          Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
     Entrada secundària: Diari d’Andorra
     Entrada secundària: DALLERÈS CODINA, Josep, pròl.




72
     218-20                                                        220-20
     Títol: Perdut i altres històries de les valls                 Títol: Planta-li cara a la fam : sembra : campanya
     Encapçalament principal: PASTOR CASTILLO, Robert              contra la fam al món : febrer 2016
     Publicació: Andorra : Anem Editors, 2016                      Encapçalament principal: Mans Unides (Andorra)
     Descripció física: 107 p. ; 21 cm                             Publicació: Andorra : Mans Unides : Crèdit Andorrà,
     Dipòsit legal: AND.484-2016                                   2016 (Envalira)
     ISBN: 978-99920-65-07-5                                       Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 x 10 cm
     CDU: 849.9-34”19” PAS                                         Dipòsit legal: AND.15-2016
     Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI                       CDU: 061.235:342.7(467.2) MAN
     Matèria: Novel·la curta                                       Matèria: Organitzacions no governamentals -- Andorra
                                                                   Matèria: Salut pública -- Cooperació internacional
                                                                   Entrada secundària: Mans Unides (Andorra)
     219-20                                                        Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Títol: Picasso. De “Pageses d’Andorra”
     a “Demoiselles d’Avignon” : un viatge romànic
                                                                   221-20
     Encapçalament principal: BONCOMPTE, Conxita
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016 (Solber)         Títol: El pou de gel
     Descripció física: 229 p. : il. ; 28 cm                       Encapçalament principal: LACUEVA CANUT, Ludmilla
     Dipòsit legal: AND.253-2016                                   Publicació: Andorra : Ludmilla Lacueva Canut, 2016
     ISBN: 978-99920-0-806-5                                       (Principat)
     CDU: 75:39 BON                                                Descripció física: 8 p. ; 23 cm
     Conté: Picasso. De “Pageses d’Andorra” a “Demoiselles         Dipòsit legal: AND.9-2016
     d’Avignon”: un viatge romànic / Concepció Boncompte           CDU: 849.9-34”19” LAC
     Coll. p. 17-62 -- Picasso i el deliri de les formes: una      Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI
     reflexió a partir dels models de l’art clàssic i medieval /   Matèria: Contes
     Rosa Alcoy Pedrós. p. 63-78 -- Dansa i música com a
     font de vida i creativitat per a Picasso / Mercè Vidal
     Jansà. p. 79-92 -- “Cita amb els poetes”: Picasso
                                                                   222-20
     i alguns simbolistes durant els anys 1898 a 1905. Marta-      Títol: Productes agrícoles i artesans d’Andorra :
     Volga de Minteguiaga-Guezala. p. 93-106 -- Dibuixos           la gran diferència
     del Metropolitan Museum of Art: un microcosmos                Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament
     de materials i tècniques a Gósol / Rachel Mustalish.          d’Agricultura, [2016]
     p. 107-116 -- Els pintors i la venda dels frescos             Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 x 10 cm
     de Boscoreale a la Galeria Durand-Ruel el 1903 / Alix         CDU: 63(467.2) PRO
     Barbet. p. 117-124 -- L’Andorra del 1906. Temps               Conté llista i contactes de les empreses
     de crisi, temps de canvis / Isabel de la Parte Cano.          que comercialitzen productes alimentaris andorrans
     p. 125-136 -- Andorranes a Gósol / Carles Gascón Chopo.       Matèria: Productes agrícoles -- Andorra
     p. 137-152 -- L’encís de les xiquetes d’Andorra /             Matèria: Empreses artesanes --Andorra
     Josefina Roma Riu. p. 153-166 -- Rituals de fertilitat        Entrada secundària: Andorra. Departament d’Agricultura
     tradicionals: matar la cuca i la garba de la mestressa,
     en la recerca de Josep M. Batista i Roca, i la dansa
     de la Llet, de Gósol / Josefina Roma Riu. p. 167-178
     Matèria: PICASSO, Pablo, 1881-1973
     Matèria: Pintura -- Andorra
     Matèria: PICASSO, Pablo, 1881-1973. Pageses d’Andorra
     Matèria: Usos i costums
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: GELABERT FÀBREGA, Olga, pròl.




73
     223-20                                                    226-20
     Títol: Quaranta anys de colònies, quaranta preguntes      Títol: Rainer & Lou : cartes seleccionades
     Encapçalament principal: ROSSELL SERRA, Ramon             (1897-1926) : volum II
     Publicació: Andorra : AINA, DL 2016                       Encapçalament principal: RILKE, Rainer Maria,
     Descripció física: 429 p. : fot. col. ; 22 cm             1875-1926
     Dipòsit legal: AND.536-2016                               Publicació: Andorra la Vella : Límits, 2016 (Solber)
     ISBN: 978-99920-3-116-2                                   Descripció física: Vol. 2, 200 p. ; 21 cm
     CDU: 929(467.2) ROS                                       Dipòsit legal: AND.260-2016
     Matèria: Escoltisme -- Andorra -- Història                ISBN: 978-99920-56-31-8
     Matèria: Joves -- Associacions i clubs -- Andorra         CDU: 830-6”19” RIL
     Matèria: Educació i lleure -- Andorra                     Conté cronologia
     Entrada secundària: FERNÀNDEZ FLECHA, Clara               Selecció original realitzada a partir de: Briefwechsel
     Entrada secundària: AINA (Canillo)                        Matèria: Epistolaris
                                                               Matèria: RILKE, Rainer Maria, 1875-1926 -- Epistolaris
                                                               Matèria: ANDREAS-SALOMÉ, Lou, 1861-1937 -- Epistolaris
     224-20                                                    Matèria: Literatura alemanya -- S. XIX/XX
     Títol: Quatre segles de Quixots                           Entrada secundària: ANDREAS-SALOMÉ, Lou, 1861-1937
     Publicació: Andorra : Embajada de España en Andorra :     Entrada secundària: FONTCUBERTA, Joan, trad.
     Cooperación Española, DL 2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) : il. ; 21 cm
                                                               227-20
     Dipòsit legal: AND.85-2016
     CDU: 860”17” QUA                                          Títol: Raphael Simphònic : Raphael & Orquestra
     Conté informació sobre la història de l’obra de Miguel    Nacional Clàssica d’Andorra ; Gran gala lírica :
     de Cervantes                                              Juan Diego Flórez
     Textos en català i castellà                               Publicació: Andorra : Comú d’Andorra la Vella : Crèdit
     Matèria: CERVANTES SAAVEDRA, Miguel de, 1547-1616.        Andorrà, 2016
     Don Quijote de la Mancha                                  Descripció física: 1 fullet ; 10 x 21 cm
     Matèria: Literatura castellana -- Exposicions             CDU: 78(467.2) RAP
     Entrada secundària: Andorra. Ambaixada (Espanya)          Matèria: Concerts -- Andorra
     Entrada secundària: Cooperación Española                  Matèria: Música clàssica -- Andorra
                                                               Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                               Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     225-20                                                    Variant de títol: Gran gala lírica : Juan Diego Flórez
     Títol: Que la força t’acompanyi! : 5 març - 30 abril
     2016 : exposició dedicada a Star Wars
     Publicació: Escaldes-Engordany : Comú d’Escaldes-
     Engordany, [2016]
     Descripció física: 1 tarja ; 15 x 10,5 cm
     CDU: 791.43 QUE
     Conté informació sobre l’exposició
     Matèria: Cinematografia -- Exposicions
     Entrada secundària: Escaldes-Engordany. Comú
     Entrada secundària: Centre d’Art d’Escaldes-Engordany




74
     228-20                                                        231-20
     Títol: Recull de Jurisprudència de la Sala Civil              Títol: El retaule de la Puríssima Sang de l’església
     del Tribunal Superior de Justícia : (1998-2015 )              de Sant Serni de Canillo : intervencions de conservació
     Encapçalament principal: PASTOR VILANOVA, Pere                i restauració
     Publicació: Andorra : Consell Superior de la Justícia,        Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament
     DL 2016                                                       de Patrimoni Cultural, 2016
     Descripció física: 207 p. ; 17 cm                             Descripció física: 1 fullet despl. (8 p.) : il. ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.255-2016                                   Dipòsit legal: AND.365-2016
     ISBN: 978-99920-3-102-5                                       CDU: 726.591(467.2) RET
     CDU: 347.99(467.2)”1998/2015” PAS                             Conté: Descripció iconogràfica i estructural del retaule --
     Conté índex de conceptes                                      Estat de conservació -- Procés de restauració
     Matèria: Jurisprudència civil -- Andorra -- Repertoris        Matèria: Retaules -- Andorra
     Matèria: Tribunals -- Andorra                                 Entrada secundària: Andorra. Departament de Patrimoni
     Entrada secundària: Andorra. Tribunal Superior                Cultural
     de Justícia. Sala Civil
     Entrada secundària: Andorra. Consell Superior
                                                                   232-20
     de la Justícia
                                                                   Títol: Retaule de Sant Cristòfol d’Anyós
                                                                   Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
     229-20                                                        Descripció física: 1 full : il.; 20,5 x 28,5 cm
     Títol: Recull dels tractats i acords internacionals           Dipòsit legal: AND.71-2016
     vigents al Principat d’Andorra : 2015                         CDU: 656.835(467.2) RET
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri             Ed. Pujol 703/2016
     d’Afers Exteriors, 2016                                       Conté informació del retaule i imatge de Sant Cristòfol
     Descripció física: 1 disc òptic (CD-Rom) ; 24 cm              Matèria: Filatèlia -- Andorra
     Dipòsit legal: AND.82-2016                                    Matèria: Retaules -- Andorra
     ISBN: 978-99920-0-795-2                                       Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)
     CDU: 341.24 REC
     Conté un PDF de 170 pàgines.                                  233-20
     Matèria: Tractats internacionals
     Matèria: Dret internacional                                   Títol: Retaule de Sant Cristòfol d’Anyós
     Entrada secundària: Andorra. Ministeri d’Afers Exteriors      Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
                                                                   Descripció física: 1 postal : il.; 14,5 x 10 cm
                                                                   Dipòsit legal: AND.73-2016
     230-20                                                        CDU: 656.835(467.2) RET
                                                                   Ed. Pujol 703/2016
     Títol: Residus perillosos : informació sobre
                                                                   Matèria: Filatèlia -- Andorra
     les obligacions dels productors de residus perillosos
                                                                   Matèria: Retaules -- Andorra
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Departament
                                                                   Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)
     de Medi Ambient, [2016]
     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 x 10 cm
     CDU: 67.08(467.2) RES                                         234-20
     Matèria: Residus perillosos --Andorra
                                                                   Títol: Retaule de Sant Cristòfol d’Anyós
     Matèria: Residus perillosos -- Dret i legislació -- Andorra
                                                                   Publicació: [Andorra] : Filatèlia Andorrana, 2016 (Serigraf)
     Entrada secundària: Andorra. Departament de Medi
                                                                   Descripció física: 1 sobre : il.; 16,5 x 9 cm
     Ambient
                                                                   Dipòsit legal: AND.72-2016
     Entrada secundària: Centre Andorra Sostenible
                                                                   CDU: 656.835(467.2) RET
                                                                   Ed. Pujol 703/2016
                                                                   Matèria: Filatèlia -- Andorra
                                                                   Matèria: Retaules -- Andorra
                                                                   Entrada secundària: Filatèlia Andorrana (Andorra)


75
     235-20                                                      238-20
     Títol: Roqué : 56 Esposizione Internazionale d’Arte :       Títol: Saison culturelle 2017 : de France en Andorre
     Venice Biennale 2015 May 9 - November 22 :                  Encapçalament principal: Andorra. Ambaixada (França)
     Andorran pavilion                                           Publicació: Andorra : Ambassade de France en Andorre,
     Encapçalament principal: ROQUÉ, Agustí                      [2016]
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, [2016]              Descripció física: [52] p. ; 20 cm
     Descripció física: 87 p. : il. ; 28 cm                      CDU: 008(467.2) AMB
     Dipòsit legal: B.13627-2015                                 Textos en català i francès
     ISBN: 978-84-606-9354-3                                     Matèria: Teatre -- Andorra
     CDU: 7(083.8) ROQ                                           Matèria: Cinematografia -- Andorra
     Textos en anglès i llibret amb les traduccions en català    Matèria: Música -- Andorra
     Matèria: Art -- Andorra -- Exposicions                      Matèria: Festivals -- Andorra
     Matèria: ROQUÉ, Agustí                                      Entrada secundària: Alliance Andorrano-Française
     Entrada secundària: Andorra. Govern                         Entrada secundària: Andorra. Representació
                                                                 del Copríncep Francès

     236-20
                                                                 239-20
     Títol: SAAS : memòria 2015 : indicadors principals
     Encapçalament principal: SAAS (Andorra)                     Títol: Santuari Basílica de Meritxell : 40 anys
     Publicació: Andorra : Servei Andorrà d’Atenció Sanitària,   de memòria 1976-2016
     DL 2016                                                     Publicació: [Andorra] : Govern d’Andorra, 2016
     Descripció física: 18 p.                                    Descripció física: 5 postals : fot. ; 15 x 10 cm
     Dipòsit legal: AND.299-2016                                 CDU: 676.813(467.2) SAN
     Document PDF                                                Matèria: Santuari de Meritxell
     ISBN: 978-99920-3-103-2                                     Matèria: Targetes postals -- Andorra
     Consultat: Març 2017                                        Entrada secundària: CARDÚS, Enric, fot.
     Obtingut: http://www.saas.ad/                               Entrada secundària: PEIG, Fèlix, fot.
     Matèria: SAAS (Andorra)                                     Entrada secundària: PANTEBRE ARQUÉS, Francesc, fot.
     Matèria: Salut pública -- Andorra                           Entrada secundària: UBACH, Josep M., fot.
                                                                 Entrada secundària: TENA, Àlex, fot.
                                                                 Entrada secundària: Andorra. Govern
     237-20
     Títol: Saison culturelle 2016 : de France en Andorre
                                                                 240-20
     Encapçalament principal: Andorra. Ambaixada (França)
     Publicació: Andorra : Ambassade de France en Andorre,       Títol: Scalada Vision : l’espectacle a Andorra del
     [2016]                                                      Cirque du Soleil : 02/07/2016 - 30/07/2016
     Descripció física: 71 p. ; 20 cm                            Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
     CDU: 008(467.2) AMB                                         Descripció física: 1 fullet ; 21 x 10 cm
     Matèria: Teatre -- Andorra                                  Dipòsit legal: AND.285-2016
     Matèria: Cinematografia -- Andorra                          CDU: 791.8 SCA
     Matèria: Música -- Andorra                                  Conté calendari de les sessions
     Matèria: Festivals -- Andorra                               Matèria: Circ -- Andorra
     Entrada secundària: Alliance Andorrano-Française            Matèria: Espectacles i passatemps -- Andorra
     Entrada secundària: Andorra. Representació                  Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     del Copríncep Francès




76
     241-20                                                   244-20
     Títol: Scalada Vision : l’espectacle a Andorra del       Títol: El sentit del folklore, avui : vintenes Jornades
     Cirque du Soleil : 02/07/2016 - 30/07/2016               de la Societat Andorrana de Ciències
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016       Encapçalament principal: Jornades de la Societat An-
     Descripció física: 1 fullet ; 21 x 10 cm                 dorrana de Ciències (20es : 2015, 15 maig :
     Dipòsit legal: AND.110-2016                              Andorra la Vella)
     CDU: 791.8 SCA                                           Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Conté calendari de les sessions                          2016
     Matèria: Circ -- Andorra                                 Descripció física: 141 p. : il. ; 21 cm
     Matèria: Espectacles i passatemps -- Andorra             Dipòsit legal: AND.242-2016
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU         ISBN: 978-99920-61-27-5
                                                              CDU: 398(467.2) JOR
                                                              Conté imatges de les jornades, llista dels assistents
     242-20                                                   i recull de premsa
     Títol: Scalada Vision : programa = programme =           Matèria: Folklore -- Andorra
     schedule                                                 Matèria: Usos i costums
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016       Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Descripció física: 1 fullet ; 21 cm                      Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     CDU: 791.8 SCA                                           Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Conté programa de l’espectacle
     Text en català, castellà, anglès i francès
                                                              245-20
     Matèria: Circ -- Andorra
     Matèria: Espectacles i passatemps -- Andorra             Títol: Servei d’orientació psicològica
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU         Publicació: Andorra : Col·legi Oficial de Psicòlegs
     Variant del títol: Scalada Vision : programme            d’Andorra, [2016]
     Variant del títol: Scalada Vision : schedule             Descripció física: 1 full ; 21 x 15 cm
                                                              CDU: 159.9:61 SER
                                                              Conté informació sobre les consultes ofertes
     243-20                                                   per psicòlegs col·legiats
     Títol: Scarpa : XI Circuit d’Andorra d’Escalada          Matèria: Psicòlegs -- Andorra
     Esportiva : 2016                                         Matèria: Assessorament psicològic
     Encapçalament principal: Circuit d’Andorra d’Escalada    Matèria: Col·legi Oficial de Psicòlegs d’Andorra
     Esportiva (11è : 2016)                                   Entrada secundària: Col·legi Oficial de Psicòlegs
     Publicació: Andorra la Vella : Federació Andorrana       d’Andorra
     de Muntanyisme, 2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 x 10 cm
                                                              246-20
     Dipòsit legal: AND.282-2016
     CDU: 796.524(467.2) DES                                  Títol: Servei de teleatenció domiciliària
     Conté reglament, puntuació, categories, premis           Encapçalament principal: Creu Roja Andorrana
     i calendari                                              Publicació: [Andorra] : Creu Roja Andorrana, [2016]
     Matèria: Escalada -- Andorra                             Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 cm
     Entrada secundària: Federació Andorrana                  CDU: 341.33 CRE
     de Muntanyisme                                           Matèria: Atenció domiciliària
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: MoraBanc (Andorra)
     Variant de títol: Onzè Circuit d’Andorra d’Escalada
     Esportiva




77
     247-20                                                     250-20
     Títol: La Seu d’Urgell / l’sketchbook d’Albert Viladés     Títol: Storm Holt
     amb apunts literaris de Pep Albanell                       Encapçalament principal: EVERMORE, A.
     Encapçalament principal: VILADÉS, Albert                   Publicació: Andorra : Starfire Epic Fantasy, cop. 2016
     Publicació: Andorra : Editorial Andorra, 2016 (Envalira)   Document MOBI
     Descripció física: 119 p. : il. ; 19 cm                    Dipòsit legal: AND.585-2015
     Dipòsit legal: AND.54-2016                                 ISBN: 978-99920-3-073-8
     ISBN: 978-99920-53-83-6                                    Título uniforme: [The prophecies of Zanufey]
     CDU: 75:914.671 VIL                                        Matèria: Literatura anglesa -- S. XXI
     Col·lecció: (Editorial Andorra. Art)                       Matèria: Novel·la
     Matèria: Seu d’Urgell -- Descripcions i viatges
     Matèria: Pintura catalana
     Matèria: VILADÉS, Albert
                                                                251-20
     Entrada secundària: ALBANELL, Josep, 1945-                 Títol: Taller emprenedors 2016
                                                                Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016
                                                                Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 cm
     248-20
                                                                CDU: 658 TAL
     Títol: “El síndic general Vicenç Mateu Zamora              Matèria: Emprenedoria -- Andorra
     té l’honor de convidar-vos a la recepció amb motiu         Matèria: Empreses -- Andorra
     de la festa nacional del Principat d’Andorra,              Entrada secundària: Andorra. Govern
     23è aniversari de la Constitució, 14 de març               Entrada secundària: Universitat d’Andorra
     del 2016, a les 19h, nou edifici del Consell General”
     Publicació: Andorra : Consell General, 2016
     Descripció física: 1 tarja ; 10 x 21 cm
                                                                252-20
     CDU: 342.4(467.2) SIN                                      Títol: Tallers d’Art 2016 : Joana Baygual,
     Matèria: Targetes d’invitació                              Rafael Contreras, Neus Mola, Meritxell Papió
     Matèria: Constitucions -- Andorra                          Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri
     Entrada secundària: Andorra. Consell General               de Cultura, Joventut i Esports, DL 2016 (Envalira)
                                                                Descripció física: [60] p. : il. ; 28 cm
                                                                Dipòsit legal: AND.303-2016
     249-20
                                                                ISBN: 978-99920-0-808-9
     Títol: Soldeu el Tarter : 20 anys compromesos              CDU: 7.071(467.2) TAL
     amb el medi ambient = 20 años comprometidos con            Tingué lloc del dia 5 de juliol a l’11 de setembre
     el medio ambiente = 20 ans commis à l’environne-           del 2016 a Artalroc
     ment = 20 years committed to the environment               Matèria: Artistes -- Catàlegs
     Encapçalament principal: VIAPLANA, Anna                    Matèria: Art modern -- S. XXI -- Exposicions
     Publicació: [Andorra] : ENSISA, DL 2016 (Envalira)         Entrada secundària: BAYGUAL, Joana
     Descripció física: 48 p. : il. ; 23 cm                     Entrada secundària: CONTRERAS, Rafael
     Dipòsit legal: AND.320-2016                                Entrada secundària: MOLA, Neus
     CDU: 796.926(467.2) VIA                                    Entrada secundària: PAPIÓ, Meritxell
     Textos en català, castellà, francès i anglès               Entrada secundària: Andorra. Ministeri de Cultura,
     Matèria: Estacions d’esquí -- Andorra                      Joventut i Esports
     Matèria: Soldeu - El Tarter (Firma)
     Matèria: Esquí -- Andorra -– Història
     Variant de títol: Soldeu el Tarter : 20 años
     comprometidos con el medio ambiente
     Variant de títol: Soldeu el Tarter : 20 ans commis
     à l’environnement
     Variant de títol: Soldeu el Tarter : 20 years committed
     to the environment



78
     253-20                                                        256-20
     Títol: Toponímia de la Vall d’Ordino : volum 2 :              Títol: Travessa d’Ordino i La Massana : diumenge 7
     Llorts i el Serrat                                            d’agost 2016
     Publicació: Ordino : Comú d’Ordino, DL 2016                   Encapçalament principal: Travessa de muntanya
     Descripció física: Vol. 2, 140 p. : il.                       La Massana i Ordino (2016, 7 ag. : La Massana-Ordino)
     Dipòsit legal: AND.541-2016                                   Publicació: [Andorra] : Comú d’Ordino : Comú
     ISBN: 978-99920-3-117-9                                       de la Massana, DL 2016
     CDU: 801.311(467.2) TOP                                       Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 10 x 21 cm
     Conté glossari, bibliografia, índex alfabètic general de      Dipòsit legal: AND.291-2016
     Llorts i del Serrat i índex de topònims per renoms            CDU: 796.52 TRA
     i noms de casa de Llorts i del Serrat                         Conté explicació dels itineraris, mapa de recorreguts,
     Consultat: Març 2017                                          inscripcions, horaris i reglament
     Obtingut: http://www.ordino.ad/                               Al fullet: Puntuable Copa d’Andorra
     Matèria: Topònims -- Ordino                                   Matèria: Excursionisme -- Andorra
     Matèria: Toponímia                                            Entrada secundària: Federació Andorrana de Muntanyisme
     Entrada secundària: Ordino. Comú                              Entrada secundària: Elit Esports (Firma)
     Entrada secundària: RABASSA ARENY, Lídia, coord.              Entrada secundària: Ordino. Comú
                                                                   Entrada secundària: La Massana. Comú

     254-20
                                                                   257-20
     Títol: Torna’m la cua
     Encapçalament principal: DÍAZ TORRENT, Txema                  Títol: Ull-Nu : IV Festival Audiovisual de Joves
     Publicació: Andorra : Editorial Andorra, DL 2016 (Envalira)   Creadors dels Pirineus : programa : del 20 al 27 de
     Descripció física: [40] p. : il. ; 21 cm                      febrer de 2016 : Andorra la Vella
     Dipòsit legal: AND.453-2016                                   Encapçalament principal: Festival Audiovisual de Joves
     ISBN: 978-99920-53-89-8                                       Creadors dels Pirineus (4rt : 2016 : 20-27 feb. :
     CDU: 849.9-34”20” DIA                                         Andorra la Vella)
     Col·lecció: (Editorial Andorra il·lustrada)                   Publicació: Andorra : Ull-Nu, 2016
     Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI                       Descripció física: 22 p. : il. ; 16 cm
     Matèria: Contes infantils                                     CDU: 791.43(083.9) ULL
     Entrada secundària: CASALS, Xavier                            Text a la coberta: “Deixa’t sorprendre en versió original”
                                                                   Conté llistat dels curtmetratges participants, jurat
                                                                   i plànol d’Andorra la Vella
     255-20                                                        Matèria: Cinematografia -- Pirineus
     Títol: Transformar el nostre món : l’agenda 2030              Matèria: Festivals -- Pirineus
     per al desenvolupament sostenible                             Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Encapçalament principal: Universitat d’Estiu (33a :           Entrada secundària: Andorra. Govern
     2016, 29 ag.-1 set. : Andorra)                                Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
     Publicació: Andorra : Govern d’Andorra, 2016
     Descripció física: 1 fullet despl. (6 p.) ; 21 cm             258-20
     CDU: 008(042) UNI
                                                                   Títol: Un servei professional : les empreses
     Tingué lloc del 29 d’agost a l’1 de setembre del 2016,
                                                                   del Principat s’adapten als nous temps per oferir
     al Centre de Congressos d’Andorra la Vella
                                                                   el millor tracte als clients
     Conté el programa de les jornades
                                                                   Publicació: Andorra : Premsa Andorrana, 2016
     Matèria: Desenvolupament sostenible
                                                                   Descripció física: 82 p. : fot. ; 30 cm
     Matèria: Drets humans
                                                                   CDU: 658:336 UNS
     Matèria: Biodiversitat
                                                                   Matèria: Economia -- Andorra
     Entrada secundària: Andorra. Ministeri d’Educació
                                                                   Matèria: Empreses -- Andorra
     i Ensenyament Superior
                                                                   Entrada secundària: Diari d’Andorra, especial.
                                                                   Primavera 2016


79
     259-20                                                        262-20
     Títol: Una altra mirada és possible : Recerca                 Títol: Visit-m : visites mèdiques a domicili :
     d’Estereotips de Gènere en l’Espai Museogràfic                enganxa’m a la nevera
     Andorrà : 05.03.2016 - 05.06.2016                             Publicació: Andorra : Servei Andorrà d’Atenció
     Publicació: Andorra : Laboratori 376 : Mujeres                Sanitària, [2016]
     en las Artes Visuales, 2016                                   Descripció física: 1 imant ; (4,5 x 4,5 cm)
     Descripció física: 1 fullet despl. ; 42 x 30 pleg. en 21 cm   sobre una tarja (10 x 10 cm)
     CDU: 73(467.2) UNA                                            CDU: 61 VIS
     Conté informació sobre els artistes i les obres exposades     Conté descripció del servei
     en els museus                                                 Matèria: Atenció domiciliària
     Matèria: Art -- Exposicions -- Andorra                        Entrada secundària: SAAS (Andorra)
     Matèria: Museus -- Andorra
     Entrada secundària: Laboratori 376
                                                                   263-20
     Entrada secundària: Mujeres en las Artes Visuales
                                                                   Títol: Vivo como quiero
                                                                   Encapçalament principal: EL BACHIRI, Omar
     260-20                                                        Publicació: Andorra : Omar El Bachiri El Boudouhi, 2016
     Títol: Valeurs, études & sophrologie : programme              Descripció física: 100 p. ; 21 cm
     de Sophrologie Caycédienne en milieu scolaire                 Dipòsit legal: AND.184-2016
     Publicació: [Andorra] : Sofrocay, [2016]                      ISBN: 978-99920-3-091-2
     Descripció física: 1 fullet (4 p.) ; 21 cm                    CDU: 17.023.3 ELB
     CDU: 615.851 VAL                                              Matèria: Felicitat
     Matèria: Sofrologia                                           Matèria: Estalvi i inversió
     Entrada secundària: Sofrocay                                  Matèria: Realització personal (Psicologia)


     261-20                                                        264-20
                                                                   Títol: Volta als ports d’Andorra : 39a edició :
     Títol: Vallnord Mountain Park 2016 : Vallnord Bike
                                                                   03.07.16
     Park : La Massana-Andorra
                                                                   Encapçalament principal: Volta als ports d’Andorra
     Publicació: [Andorra] : Vallnord, [2016]
                                                                   (39a : 2016, 03 jul. : Andorra)
     Descripció física: 1 fullet despl. ; 42 x 68 cm, pleg.
                                                                   Publicació: Andorra la Vella : Agrupació Ciclista
     en 14 cm
                                                                   Andorrana, 2016
     CDU: 796(467.2) VAL
                                                                   Descripció física: 1 fullet (6 p.) : il. ; 22 cm
     Conté mapa de Vallnord Mountain Park i del Bike Park,
                                                                   CDU: 796.61(083.9) VOL
     tarifes de forfets i activitats, calendari i horaris
                                                                   Matèria: Ciclisme -- Andorra
     Text en català i castellà
                                                                   Entrada secundària: VSL Sports (Firma)
     Matèria: Ciclisme -- Andorra
                                                                   Entrada secundària: Agrupació Ciclista Andorrana
     Matèria: Estacions d’esquí -- Andorra
     Entrada secundària: VallNord (Firma)
                                                                   265-20
                                                                   Títol: Wicca
                                                                   Encapçalament principal: FRANCH, Agustí, 1976-
                                                                   Publicació: Andorra : Mesclant, 2016
                                                                   Descripció física: 377 p. ; 21 cm
                                                                   Dipòsit legal: AND.505-2016
                                                                   ISBN: 978-99920-72-11-0
                                                                   CDU: 849.9-31”20” FRA
                                                                   Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
                                                                   Matèria: Novel·la
                                                                   Entrada secundària: BOIX, Cristina, corr.


80
     266-20                                                                Articles i buidats
     Títol: Your next ski destination : Andorra… open up
     and discover it!
     Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, [2016]
     Descripció física: 12 p. ; 26 cm                      267-20
     CDU: 796.92(467.2) YOU
     Conté mapa de Grandvalira i Vallnord                  Títol: L’adaptabilitat dels petits països
     Matèria: Esquí -- Andorra                             Encapçalament principal: DÉU PUJAL, Xavier
     Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU      Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Entrada secundària: Grandvalira (Firma)               DL 2016
     Entrada secundària: VallNord (Firma)                  Descripció física: p. 63-66 ; 21 cm
                                                           Dipòsit legal: AND.323-2016
                                                           ISBN: 978-99920-61-28-2
                                                           CDU: 338.98 UNI
                                                           Matèria: Estats petits -- Europa
                                                           Entrada secundària: SAC (Andorra)
                                                           Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                           Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
                                                           Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa


                                                           268-20
                                                           Títol: Andorra : microestat i les seves relacions
                                                           amb Europa i els organismes internacionals
                                                           Encapçalament principal: BONET PEROT, Sílvia
                                                           Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
                                                           DL 2016
                                                           Descripció física: p. 131-136 ; 21 cm
                                                           Dipòsit legal: AND.323-2016
                                                           ISBN: 978-99920-61-28-2
                                                           CDU: 338.98 UNI
                                                           Matèria: Estats petits -- Europa
                                                           Matèria: Andorra -- Relacions -- Europa
                                                           Entrada secundària: SAC (Andorra)
                                                           Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                           Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
                                                           Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa




81
     269-20                                                     271-20
     Títol: Andorra i el nou marc de relacions amb la UE        Títol: Andorra i la grip de 1918
     Encapçalament principal: SABOYA SUNYÉ, Gilbert             Encapçalament principal: WARD KOECK, Alan
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     DL 2016                                                    2016
     Descripció física: p. 145-153 ; 21 cm                      Descripció física: p. 99-105 : taules, gràf. ; 20 cm
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                Dipòsit legal: AND.500-2016
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    ISBN: 978-99920-61-30-5
     CDU: 338.98 UNI                                            CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
     Matèria: Unió Europea -- Relacions -- Andorra              Referències bibliogràfiques
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Resum en català, castellà, anglès i francès
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Matèria: Andorra -- Història -- S. XX
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           Matèria: Epidemiologia -- Andorra
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   Matèria: Grip -- Història -- 1918
                                                                Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
                                                                Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     270-20                                                     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica
     Títol: Andorra i els petits estats d’Europa davant
     dels reptes del comerç electrònic
                                                                272-20
     Encapçalament principal: WARD KOECK, Alan
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Títol: L’articulació de les xarxes socials
     DL 2016                                                    amb les activitats quotidianes
     Descripció física: p. 9-16 ; 21 cm                         Encapçalament principal: RODRIGUES, Anna
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    Centre de Recerca Sociològica, 2016
     CDU: 338.98 UNI                                            Descripció física: p. 34-38 : fot. col.
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Dipòsit legal: AND.454-2004
     Matèria: Comerç electrònic -- Andorra                      CDU: 3(05) CIUTADANS
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Bibliografia: p. 38
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Matèria: Xarxes socials en línia -- Aspectes socials
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           Matèria: Innovacions tecnològiques -- Aspectes socials
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
                                                                Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
                                                                (Andorra)




82
     273-20                                                   275-20
     Títol: L’articulació de les xarxes socials               Títol: Els assaigs de segells republicans
     amb les activitats quotidianes                           per a l’Andorra de 1938
     Encapçalament principal: RODRIGUES, Anna                 Encapçalament principal: LANG-VALCHS, Gerhard
     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.    Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Centre de Recerca Sociològica, 2016                      2016
     Descripció física: p. 34-38 : fot. col.                  Descripció física: p. 107-109 : il. ; 20 cm
     Document PDF                                             Dipòsit legal: AND.500-2016
     Dipòsit legal: AND.454-2004                              ISBN: 978-99920-61-30-5
     CDU: 3(05) CIUTADANS                                     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
     Consultat: Març 2017                                     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
     Obtingut: http://www.iea.ad/                             Referències bibliogràfiques
     Bibliografia: p. 38                                      Resum en català, castellà, anglès i francès
     Matèria: Xarxes socials en línia -- Aspectes socials     Matèria: Correus -- Andorra -- Història
     Matèria: Innovacions tecnològiques -- Aspectes socials   Matèria: Filatèlia -- Andorra
     Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016                  Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
     Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica        Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     (Andorra)                                                Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica


     274-20                                                   276-20
     Títol: Assaig sobre el folklore. Les caramelles          Títol: El ball de diables com a element de recuperació
     d’Ordino                                                 del folklore i patrimoni cultural
     Encapçalament principal: PUIG MARTELL, Josep             Encapçalament principal: GARCIA RASTROLLO, Ismael
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,    Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016                                                     2016
     Descripció física: p. 63-67 ; 21 cm                      Descripció física: p. 75-80 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.242-2016                              Dipòsit legal: AND.242-2016
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                  ISBN: 978-99920-61-27-5
     CDU: 398(467.2) JOR                                      CDU: 398(467.2) JOR
     Matèria: Folklore                                        Matèria: Folklore -- Andorra
     Matèria: Usos i costums                                  Matèria: Usos i costums
     Matèria: Caramelles -- Andorra                           Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                        Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)             Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú               Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui




83
     277-20                                                    279-20
     Títol: La bandera andorrana i l’escut d’armes             Títol: Les caramelles d’Encamp, tradició i actualitat
     Encapçalament principal: LANG-VALCHS, Gerhard             Encapçalament principal: LIZARTE FERNÁNDEZ, Robert
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016                                                      2016
     Descripció física: p. 85-88 : il. ; 20 cm                 Descripció física: p. 27-29 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.500-2016                               Dipòsit legal: AND.242-2016
     ISBN: 978-99920-61-30-5                                   ISBN: 978-99920-61-27-5
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA               CDU: 398(467.2) JOR
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)             Matèria: Folklore -- Andorra
     Referències bibliogràfiques                               Matèria: Usos i costums
     Resum en català, castellà, anglès i francès               Matèria: Caramelles -- Andorra
     Matèria: Banderes -- Andorra                              Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Matèria: Escuts (Armes)                                   Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Matèria: Símbols -- Andorra                               Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències        Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica
                                                               280-20
                                                               Títol: Les caramelles de Pasqua i l’Estudiantina de
     278-20
                                                               carnaval. La seva recuperació per part de la Ger-
     Títol: El bescanvi de les pessetes republicanes           mandat de Sant Sebastià de la Seu d’Urgell
     a Andorra                                                 Encapçalament principal: OBIOLS PEREARNAU, Lluís
     Encapçalament principal: LANG-VALCHS, Gerhard             Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,     2016
     2016                                                      Descripció física: p. 47-54 ; 21 cm
     Descripció física: p. 59-65 : il. ; 20 cm                 Dipòsit legal: AND.242-2016
     Dipòsit legal: AND.500-2016                               ISBN: 978-99920-61-27-5
     ISBN: 978-99920-61-30-5                                   CDU: 398(467.2) JOR
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA               Matèria: Folklore -- Seu d’Urgell
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)             Matèria: Usos i costums
     Referències bibliogràfiques                               Matèria: Caramelles
     Resum en català, castellà, anglès i francès               Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Matèria: Numismàtica -- Andorra                           Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Matèria: Espanya -- Història -- 1936/1939, Guerra Civil   Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències        Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica




84
     281-20                                                      283-20
     Títol: Les cares de la música : dossier                     Títol: Cinc mirades a la vall de Sant Julià de Lòria
     Encapçalament principal: CANEDO, Yasmina                    Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Publicació: Andorra : Col·lectiu Portella, 2016             DL 2016 (Envalira)
     Descripció física: p. 38-71 : fot. ; 28 cm                  Descripció física: p. 179-188 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.1105-2010                                Encapçalament principal: SALA AMORIN, Georgina
     CDU: 008(467.2)(05) PORTELLA                                Dipòsit legal: AND.390-2016
     Conté: Hysteriofunk ; Migue Guerra ; Persèfone ;            ISBN: 978-99920-61-29-9
     Madretomasa ; Mordigans ; Lluís Cartes ; Less is more ;     CDU: 008:502(234.12) TRO
     Jordi Barceló ; The exploited teens ; Landry Riba ;         Matèria: Sant Julià de Lòria
     Nami ; Nick Gain ; Gil Rossell ; Likantròpica ; Quim        Matèria: Monuments naturals -- Pirineus -- Congressos
     Salvat ; Pali ; Blau d’Àngel ; David Micó ; Komanem ;       Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
     Patxi Leiva ; La política de subvencions i el model         de l’Alt Urgell
     islandès ; Molt músic per a tan poca sala ; Músics          Entrada secundària: Institut d’Estudis Ceretans
     interconnectats ; Les versions, valor segur ; El talent a   (Puigcerdà)
     l’exterior ; La nova generació ; Passejant pel Jambo ;      Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
     Retrat a dues mans                                          del Ripollès
     Títol obtingut del sumari                                   Entrada secundària: Ecomuseu de les Valls d’Àneu
     Matèria: Músics -- Andorra                                  Entrada secundària: Àmbit de Recerques del Berguedà
     Entrada secundària: Portella, 10. Tardor 2016               Entrada secundària: Centre d’Estudis Ribagorçans
     Entrada secundària: Col·lectiu Portella (Andorra)           (Benavarri)
     Entrada secundària: COMELLAS, Eduard, fot.                  Entrada secundària: Institut d’Estudis Aranesi
                                                                 Entrada secundària: Amics de Besalú i el seu Comtat
                                                                 Entrada secundària: Casal del Conflent
     282-20                                                      Entrada secundària: Centre Cultural Català del Vallespir
     Títol: Charles Romeu, l’home de mirada clara                Entrada secundària: Natura i cultura al Pirineu
     1887-1933                                                   Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Encapçalament principal: LACUEVA CANUT, Ludmilla
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016
     Descripció física: p. 43-48 : il. ; 20 cm
     Dipòsit legal: AND.500-2016
     ISBN: 978-99920-61-30-5
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
     Resum en català, castellà, anglès i francès
     Matèria: ROMEU, Charles, 1887-1993
     Matèria: Andorra -- Història -- S. XIX/XX
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica




85
     284-20                                                     286-20
     Títol: La coexistència mil·lenària de la natura            Títol: Conscienciació davant el perill d’allaus
     i l’home a la muntanya andorrana. La vall                  amb un joc de taula educatiu
     del Madriu-Perafita-Claror                                 Encapçalament principal: LÓPEZ, Luis G.
     Encapçalament principal: SIMON TORRALBA, Susanna           Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Centre de Recerca Sociològica, 2016
     DL 2016 (Envalira)                                         Descripció física: p. 16-21 : fot. col.
     Descripció física: p. 123-126 ; 21 cm                      Dipòsit legal: AND.454-2004
     Dipòsit legal: AND.390-2016                                CDU: 3(05) CIUTADANS
     ISBN: 978-99920-61-29-9                                    Bibliografia: p. 21
     CDU: 008:502(234.12) TRO                                   Matèria: Jocs educatius
     Matèria: Vall del Madriu (Andorra)                         Matèria: Catàstrofes naturals
     Matèria: Monuments naturals -- Pirineus -- Congressos      Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals           Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
     de l’Alt Urgell                                            (Andorra)
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Ceretans
     (Puigcerdà)
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
                                                                287-20
     del Ripollès                                               Títol: Conscienciació davant el perill d’allaus
     Entrada secundària: Ecomuseu de les Valls d’Àneu           amb un joc de taula educatiu
     Entrada secundària: Àmbit de Recerques del Berguedà        Encapçalament principal: LÓPEZ, Luis G.
     Entrada secundària: Centre d’Estudis Ribagorçans           Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.
     (Benavarri)                                                Centre de Recerca Sociològica, 2016
     Entrada secundària: Institut d’Estudis Aranesi             Descripció física: p. 16-21 : fot. col.
     Entrada secundària: Amics de Besalú i el seu Comtat        Document PDF
     Entrada secundària: Casal del Conflent                     Dipòsit legal: AND.454-2004
     Entrada secundària: Centre Cultural Català del Vallespir   CDU: 3(05) CIUTADANS
     Entrada secundària: Natura i cultura al Pirineu            Consultat: Març 2017
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Obtingut: http://www.iea.ad/
                                                                Bibliografia: p. 21
                                                                Matèria: Jocs educatius
     285-20
                                                                Matèria: Catàstrofes naturals
     Títol: Les comissions Nacionals per a la UNESCO            Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
     i petits estats                                            Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
     Encapçalament principal: VIVES BALMAÑÀ, Elisenda           (Andorra)
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     DL 2016
     Descripció física: p. 77-83 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.323-2016
     ISBN: 978-99920-61-28-2
     CDU: 338.98 UNI
     Matèria: Estats petits -- Europa
     Matèria: UNESCO
     Entrada secundària: ARMENGOL PETIT, Jean-Michel
     Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa




86
     288-20                                                     290-20
     Títol: Consonàncies i dissonàncies dels petits estats      Títol: Creu Roja Andorrana : es pot ser petit
     europeus : Andorra, Mònaco, San Marino, el Vaticà,         i representatiu?
     Malta, Liechtenstein, Islàndia, Xipre, Luxemburg,          Encapçalament principal: DURÓ VIDAL, Josep
     Suïssa i Eslovènia                                         Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Encapçalament principal: MATEU PI, Meritxell               DL 2016
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Descripció física: p. 111-113 ; 21 cm
     DL 2016                                                    Dipòsit legal: AND.323-2016
     Descripció física: p. 131-136 ; 21 cm                      ISBN: 978-99920-61-28-2
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                CDU: 338.98 UNI
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    Matèria: Estats petits -- Europa
     CDU: 338.98 UNI                                            Matèria: Creu Roja Andorrana
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa

                                                                291-20
     289-20
                                                                Títol: Les danses tradicionals com a factor
     Títol: Costums, tradicions i folklore                      d’integració
     Encapçalament principal: DURÓ COMA, Simó                   Encapçalament principal: LIZANDRA MICÓ, Pep
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016                                                       2016
     Descripció física: p. 13-16 ; 21 cm                        Descripció física: p. 61-62 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.242-2016                                Dipòsit legal: AND.242-2016
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                    ISBN: 978-99920-61-27-5
     CDU: 398(467.2) JOR                                        CDU: 398(467.2) JOR
     Matèria: Folklore -- Andorra                               Matèria: Folklore
     Matèria: Usos i costums                                    Matèria: Usos i costums
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Matèria: Danses populars i nacionals
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)               Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                 Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui            Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
                                                                Entrada secundària: El sentit del foklore, avui




87
     292-20                                                  294-20
     Títol: El decreixement : una visió transformadora       Títol: Deserció i insubmissió a la frontera
     de la sostenibilitat                                    dels Pirineus durant la Primera Guerra Mundial
     Encapçalament principal: LARRABEITI, Juan Jesús         Encapçalament principal: RUQUET, Miquèl
     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.   Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Centre de Recerca Sociològica, 2016                     2016
     Descripció física: p. 10-15 : fot. col., gràf.          Descripció física: p. 49-54 ; 20 cm
     Dipòsit legal: AND.454-2004                             Dipòsit legal: AND.500-2016
     CDU: 3(05) CIUTADANS                                    ISBN: 978-99920-61-30-5
     Bibliografia: p. 15                                     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
     Matèria: Decreixement sostenible                        Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
     Matèria: Desenvolupament sostenible -- Aspectes         Referències bibliogràfiques
     econòmics                                               Resum en català, castellà, anglès i francès
     Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016                 Matèria: Guerra Mundial I, 1914-1918 -- Andorra
     Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica       Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
     (Andorra)                                               Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
                                                             Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica

     293-20
                                                             295-20
     Títol: El decreixement : una visió transformadora
     de la sostenibilitat                                    Títol: División 250 : voluntaris espanyols a Rússia
     Encapçalament principal: LARRABEITI, Juan Jesús         (1941-1943)
     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.   Encapçalament principal: ALMEIDA, David
     Centre de Recerca Sociològica, 2016                     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.
     Descripció física: p. 10-15 : fot. col., gràf.          Centre de Recerca Sociològica, 2016
     Document PDF                                            Descripció física: p. 22-29 : fot.
     Dipòsit legal: AND.454-2004                             Dipòsit legal: AND.454-2004
     CDU: 3(05) CIUTADANS                                    CDU: 3(05) CIUTADANS
     Consultat: Març 2017                                    Bibliografia: p. 29
     Obtingut: http://www.iea.ad/                            Matèria: Guerra Mundial II, 1939-1945 -- Campanyes --
     Bibliografia: p. 15                                     Rússia
     Matèria: Decreixement sostenible                        Matèria: Alemanya. Heer. Infanteriedivision
     Matèria: Desenvolupament sostenible -- Aspectes         (1941-1943), 250
     econòmics                                               Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
     Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016                 Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
     Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica       (Andorra)
     (Andorra)




88
     296-20                                                  298-20
     Títol: División 250 : voluntaris espanyols a Rússia     Títol: L’emigració i el folklore
     (1941-1943)                                             Encapçalament principal: GONÇALVES CARVALHO, José
     Encapçalament principal: ALMEIDA, David                 Luís
     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.   Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Centre de Recerca Sociològica, 2016                     2016
     Descripció física: p. 22-29 : fot.                      Descripció física: p. 17-20 ; 21 cm
     Document PDF                                            Dipòsit legal: AND.242-2016
     Dipòsit legal: AND.454-2004                             ISBN: 978-99920-61-27-5
     CDU: 3(05) CIUTADANS                                    CDU: 398(467.2) JOR
     Consultat: Març 2017                                    Matèria: Folklore -- Andorra
     Obtingut: http://www.iea.ad/                            Matèria: Usos i costums
     Bibliografia: p. 29                                     Matèria: Emigració i immigració
     Matèria: Guerra Mundial II, 1939-1945 -- Campanyes --   Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Rússia                                                  Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Matèria: Alemanya. Heer. Infanteriedivision             Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     (1941-1943), 250                                        Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
     Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
     (Andorra)
                                                             299-20
                                                             Títol: Esbart Dansaire Valls del Nord, una necessitat !
                                                             Encapçalament principal: VÀZQUEZ CORTÉS, Josep M.
     297-20
                                                             Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Títol: Dos-cents anys tocant el cel. El fet casteller   2016
     en la societat actual                                   Descripció física: p. 89-92 ; 21 cm
     Encapçalament principal: PEÑA BALIU, Juli               Dipòsit legal: AND.242-2016
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   ISBN: 978-99920-61-27-5
     2016                                                    CDU: 398(467.2) JOR
     Descripció física: p. 41-44 ; 21 cm                     Matèria: Folklore -- Andorra
     Dipòsit legal: AND.242-2016                             Matèria: Usos i costums
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                 Matèria: Esbarts -- Andorra
     CDU: 398(467.2) JOR                                     Entrada secundària: CAPDEVILA BOSCH, Pilar
     Matèria: Folklore -- Andorra                            Entrada secundària: TUDÓ MONTANYA, Sandra
     Matèria: Usos i costums                                 Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Matèria: Castellers                                     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)            Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui




89
     300-20                                                  302-20
     Títol: Esbart Laurèdia de Sant Julià de Lòria : difu-   Títol: L’Esbart Sant Romà : l’essència de la tradició
     sió del patrimoni folklòric en temps de crisi           en el procés de la creació contemporània
     de valors                                               Encapçalament principal: MORENO GONZÀLEZ, Maribela
     Encapçalament principal: TORRA VINYAL, Jaume            Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   2016
     2016                                                    Descripció física: p. 71-74 ; 21 cm
     Descripció física: p. 21-25 ; 21 cm                     Dipòsit legal: AND.242-2016
     Dipòsit legal: AND.242-2016                             ISBN: 978-99920-61-27-5
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                 CDU: 398(467.2) JOR
     CDU: 398(467.2) JOR                                     Matèria: Folklore -- Andorra
     Matèria: Folklore -- Andorra                            Matèria: Usos i costums
     Matèria: Usos i costums                                 Matèria: Esbarts -- Andorra
     Matèria: Esbarts -- Andorra                             Matèria: Esbart Sant Romà
     Entrada secundària: MANGOT SCHIEFENBUSCH, Anna          Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)            Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú              Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui

                                                             303-20
     301-20
                                                             Títol: Espanya i el correu d’Andorra
     Títol: L’esbart més enllà del folklore                  Encapçalament principal: LANG-VALCHS, Gerhard
     Encapçalament principal: VELANDO SALVADOR, M.           Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Àngels                                                  2016
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   Descripció física: p. 73-84 : il. ; 20 cm
     2016                                                    Dipòsit legal: AND.500-2016
     Descripció física: p. 81-84 ; 21 cm                     ISBN: 978-99920-61-30-5
     Dipòsit legal: AND.242-2016                             CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                 Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
     CDU: 398(467.2) JOR                                     Referències bibliogràfiques
     Matèria: Folklore -- Andorra                            Resum en català, castellà, anglès i francès
     Matèria: Usos i costums                                 Matèria: Correus -- Andorra -- Història
     Matèria: Esbarts -- Andorra                             Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
     Entrada secundària: PASTOR BARÓN, Sílvia                Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui




90
     304-20                                                     307-20
     Títol: Estadístiques dels petits estats d’Europa           Títol: Fal·lera gegantera
     Encapçalament principal: Andorra. Departament              Encapçalament principal: GUILEMANY MIRET, Marta
     d’Estadística                                              Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      2016
     DL 2016                                                    Descripció física: p. 93-96 ; 21 cm
     Descripció física: p. 49-62 ; 21 cm                        Dipòsit legal: AND.242-2016
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                ISBN: 978-99920-61-27-5
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    CDU: 398(467.2) JOR
     CDU: 338.98 UNI                                            Matèria: Folklore -- Andorra
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Matèria: Usos i costums
     Matèria: Estats petits -- Estadístiques                    Matèria: Geganters -- Andorra
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Entrada secundària: SAMARRA PUJOL, Lídia
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
                                                                Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     305-20
     Títol: L’estat actual del folklore andorrà                 308-20
     Encapçalament principal: CANTURRI MONTANYA, Pere           Títol: El folklore : un art creat per a preservar
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      el patrimoni ancestral d’un poble
     2016                                                       Encapçalament principal: JULIÁN ADÁN, Eva
     Descripció física: p. 35-39 ; 21 cm                        Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Dipòsit legal: AND.242-2016                                2016
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                    Descripció física: p. 55-60 ; 21 cm
     CDU: 398(467.2) JOR                                        Dipòsit legal: AND.242-2016
     Matèria: Folklore -- Andorra                               ISBN: 978-99920-61-27-5
     Matèria: Usos i costums                                    CDU: 398(467.2) JOR
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Matèria: Folklore
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)               Matèria: Usos i costums
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                 Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui            Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                                Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     306-20                                                     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui

     Títol: Estònia i Andorra
     Encapçalament principal: ORTODÓ LLOVERAS-PUIG, Antoni
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     DL 2016
     Descripció física: p. 121-124 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.323-2016
     ISBN: 978-99920-61-28-2
     CDU: 338.98 UNI
     Matèria: Estats petits -- Europa
     Matèria: Estònia -- Relacions -- Andorra
     Matèria: Andorra -- Relacions -- Estònia
     Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa


91
     309-20                                                  311-20
     Títol: El folklore en un món canviant                   Títol: Grandesa de la natura, petjada de l’home
     Encapçalament principal: ORIOL CARAZO, Carme            Encapçalament principal: UBACH, Antoni
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016                                                    DL 2016 (Envalira)
     Descripció física: p. 101-107 ; 21 cm                   Descripció física: p. 17-24 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.242-2016                             Dipòsit legal: AND.390-2016
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                 ISBN: 978-99920-61-29-9
     CDU: 398(467.2) JOR                                     CDU: 008:502(234.12) TRO
     Matèria: Folklore -- Andorra                            Matèria: Natura -- Pirineus -- Congressos
     Matèria: Usos i costums                                 Matèria: Monuments naturals -- Pirineus -- Congressos
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)            de l’Alt Urgell
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú              Entrada secundària: Institut d’Estudis Ceretans
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui         (Puigcerdà)
                                                             Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
                                                             del Ripollès
     310-20                                                  Entrada secundària: Ecomuseu de les Valls d’Àneu
     Títol: Els geganters de Sant Julià de Lòria             Entrada secundària: Àmbit de Recerques del Berguedà
     Encapçalament principal: DIAZ SOLER, Jordi              Entrada secundària: Centre d’Estudis Ribagorçans
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   (Benavarri)
     2016                                                    Entrada secundària: Institut d’Estudis Aranesi
     Descripció física: p. 31-33 ; 21 cm                     Entrada secundària: Amics de Besalú i el seu Comtat
     Matèria: Folklore -- Andorra                            Entrada secundària: Casal del Conflent
     Matèria: Usos i costums                                 Entrada secundària: Centre Cultural Català del Vallespir
     Matèria: Gegants -- Sant Julià de Lòria                 Entrada secundària: Natura i cultura al Pirineu
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
                                                             312-20
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
                                                             Títol: Els gravats rupestres de la Muntanya
                                                             de Rocafort, els Graus de la Bartra i Roca Corba
                                                             Encapçalament principal: CASAMAJOR ESTEBAN, Jordi
                                                             Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
                                                             2016
                                                             Descripció física: p. 7-15 : il. ; 20 cm
                                                             Dipòsit legal: AND.500-2016
                                                             ISBN: 978-99920-61-30-5
                                                             CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
                                                             Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
                                                             Bibliografia: p. 15
                                                             Matèria: Pintura rupestre -- Escaldes-Engordany
                                                             Matèria: Pintura rupestre -- Sant Julià de Lòria
                                                             Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
                                                             Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
                                                             Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica




92
     313-20                                                     315-20
     Títol: Henri Douchet i les seves relacions                 Títol: Interessos comuns
     amb Andorra                                                Encapçalament principal: TARRADO VIVES, Enric
     Encapçalament principal: LANG-VALCHS, Gerhard              Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      DL 2016
     2016                                                       Descripció física: p. 67-69 ; 21 cm
     Descripció física: p. 89-94 : il. ; 20 cm                  Dipòsit legal: AND.323-2016
     Dipòsit legal: AND.500-2016                                ISBN: 978-99920-61-28-2
     ISBN: 978-99920-61-30-5                                    CDU: 338.98 UNI
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA                Matèria: Estats petits -- Europa
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)              Matèria: Andorra -- Relacions exteriors
     Referències bibliogràfiques                                Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Resum en català, castellà, anglès i francès                Entrada secundària: Andorra. Govern
     Matèria: Numismàtica -- Andorra                            Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Matèria: DUCHET, Henri                                     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     Matèria: Correus -- Andorra -- Història
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
                                                                316-20
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica            Títol: Els Jocs dels Petits Estats d’Europa, història
                                                                i evolució de la participació andorrana
                                                                Encapçalament principal: GELABERT FÀBREGA, Olga
     314-20                                                     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Títol: L’Institut d’Estudis Catalans i Andorra             DL 2016
     Encapçalament principal: MACH BUCH, Àngels                 Descripció física: p. 125-130 ; 21 cm
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Dipòsit legal: AND.323-2016
     DL 2016                                                    ISBN: 978-99920-61-28-2
     Descripció física: p. 163-170 ; 21 cm                      CDU: 338.98 UNI
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                Matèria: Estats petits -- Europa
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    Matèria: Jocs dels Petits Estats d’Europa
     CDU: 338.98 UNI                                            Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Matèria: Institut d’Estudis Catalans                       Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   317-20
                                                                Títol: Liberals d’Andorra i l’Acord d’associació
                                                                amb la UE
                                                                Encapçalament principal: PALLARÉS CORTÉS, Judith
                                                                Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
                                                                DL 2016
                                                                Descripció física: p. 101-103 ; 21 cm
                                                                Dipòsit legal: AND.323-2016
                                                                ISBN: 978-99920-61-28-2
                                                                CDU: 338.98 UNI
                                                                Matèria: Estats petits -- Europa
                                                                Matèria: Unió Europea -- Andorra
                                                                Entrada secundària: SAC (Andorra)
                                                                Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                                Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
                                                                Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa


93
     318-20                                                  320-20
     Títol: La “Línia P” : concepció i objectius             Títol: Més i millor amb menys : el “downshifting”
     Encapçalament principal: WARD KOECK, Alan               com a nova tendència
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   Encapçalament principal: SÁEZ GIOL, Lluís
     2016                                                    Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.
     Descripció física: p. 67-71 : fot. ; 20 cm              Centre de Recerca Sociològica, 2016
     Dipòsit legal: AND.500-2016                             Descripció física: p. 4-9 : fot. col.
     ISBN: 978-99920-61-30-5                                 Document PDF
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA             Dipòsit legal: AND.454-2004
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)           CDU: 3(05) CIUTADANS
     Referències bibliogràfiques                             Consultat: Març 2017
     Resum en català, castellà, anglès i francès             Obtingut: http://www.iea.ad
     Matèria: Fortificacions -- Pirineus                     Bibliografia: p. 9
     Matèria: Defensa (Ciència militar) -- Pirineus          Matèria: Treball -- Aspectes psicològics
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències      Matèria: Qualitat de vida
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi    Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica         Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
                                                             (Andorra)

     319-20
                                                             321-20
     Títol: Més i millor amb menys : el “downshifting”
     com a nova tendència                                    Títol: Mesura de salvaguarda : 10 anys de falles
     Encapçalament principal: SÁEZ GIOL, Lluís               infantils
     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.   Encapçalament principal: SAMARRA PUJOL, Albert
     Centre de Recerca Sociològica, 2016                     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Descripció física: p. 4-9 : fot. col.                   2016
     Dipòsit legal: AND.454-2004                             Descripció física: p. 85-88 ; 21 cm
     CDU: 3(05) CIUTADANS                                    Dipòsit legal: AND.242-2016
     Bibliografia: p. 9                                      ISBN: 978-99920-61-27-5
     Matèria: Treball -- Aspectes psicològics                CDU: 398(467.2) JOR
     Matèria: Qualitat de vida                               Matèria: Folklore -- Andorra
     Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016                 Matèria: Usos i costums
     Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica       Matèria: Falles (Folklore) -- Andorra la Vella
     (Andorra)                                               Entrada secundària: SAC (Andorra)
                                                             Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                             Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
                                                             Entrada secundària: El sentit del foklore, avui




94
     322-20                                                     325-20
     Títol: La meteorologia als petits estats d’Europa :        Títol: Partitures i textos de cançons tradicionals
     entre la mesoescala i la microescala                       d’Andorra i del Pirineu
     Encapçalament principal: MARTÍN BELLIDO, Guillem           Encapçalament principal: BLASCO GINÉ, Artur
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     DL 2016                                                    2016
     Descripció física: p. 17-24 ; 21 cm                        Descripció física: p. 109-119 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                Dipòsit legal: AND.242-2016
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    ISBN: 978-99920-61-27-5
     CDU: 338.98 UNI                                            CDU: 398(467.2) JOR
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Cançons interpretades per Artur Blasco en ocasió
     Matèria: Meteorologia -- Andorra                           de la cloenda de les XX Jornades
     Matèria: Meteorologia -- Europa                            Conté lletra i partitures de: El ninou ; La flor del Pèsol ;
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Jota de la Vall de Cabó ; Les jotes d’Organyà ;
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Les cobles del Peirot ; Montanhes araneses ; Jota de dites
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           i renoms de pobles de les Valls d’Àneu ; Non plores
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   Tonet ; Els quatre xolladors de la vall d’Andorra ;
                                                                Andorra la Vella
                                                                Matèria: Folklore -- Andorra
     323-20                                                     Matèria: Usos i costums
     Títol: Mònaco, i els altres, vist per un andorrà           Matèria: Cançons folklòriques
     Encapçalament principal: UBACH MORTÉS, Antoni              Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
     DL 2016                                                    Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
     Descripció física: p. 25-30 ; 21 cm                        Entrada secundària: El sentit del foklore, avui
     Dipòsit legal: AND.323-2016
     ISBN: 978-99920-61-28-2
                                                                326-20
     CDU: 338.98 UNI
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Títol: Pensant en la Diada andorrana a l’UCE
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Encapçalament principal: FONOLLEDA RIBERAYGUA,
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Marta
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   DL 2016
                                                                Descripció física: p. 157-159 ; 21 cm
                                                                Dipòsit legal: AND.323-2016
     324-20                                                     ISBN: 978-99920-61-28-2
     Títol: Les particularitats d’Andorra i els altres          CDU: 338.98 UNI
     microestats europeus. Aprofitant al màxim la petitesa      Matèria: Universitat Catalana d’Estiu
     Encapçalament principal: PAMPALONA TARRÉS, Judith          Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Entrada secundària: Andorra. Govern
     DL 2016                                                    Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Descripció física: p. 115-120 ; 21 cm                      Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     Dipòsit legal: AND.323-2016
     ISBN: 978-99920-61-28-2
     CDU: 338.98 UNI
     Matèria: Estats petits -- Europa
     Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa



95
     327-20                                                     329-20
     Títol: Petita història de la sardana - Agrupació           Títol: Polítiques conjuntes de salut amb els petits
     Sardanista Andorrana                                       estats d’Europa
     Encapçalament principal: PÉREZ CARRILLO, Daniel            Encapçalament principal: FERRER OBIOLS, Rosa
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016                                                       DL 2016
     Descripció física: p. 69-70 ; 21 cm                        Descripció física: p. 31-36 ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.242-2016                                Dipòsit legal: AND.323-2016
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                    ISBN: 978-99920-61-28-2
     CDU: 398(467.2) JOR                                        CDU: 338.98 UNI
     Matèria: Folklore -- Andorra                               Matèria: Estats petits -- Europa
     Matèria: Usos i costums                                    Matèria: Andorra -- Política sanitària
     Matèria: Sardanes -- Andorra                               Matèria: Salut pública -- Europa
     Matèria: Agrupació Sardanista Andorrana                    Entrada secundària: CASALS ALÍS, Josep Maria
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)               Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú                 Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui            Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa


     328-20                                                     330-20
     Títol: Petits estats i especificitat                       Títol: Els refugiats “andorrans” de la Guerra Civil
     Encapçalament principal: MATEU ZAMORA, Vicenç              Espanyola : una aproximació
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Encapçalament principal: LANG-VALCHS, Gerhard
     DL 2016                                                    Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Descripció física: p. 37-41 ; 21 cm                        2016
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                Descripció física: p. 55-58 : taules ; 20 cm
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    Dipòsit legal: AND.500-2016
     CDU: 338.98 UNI                                            ISBN: 978-99920-61-30-5
     Matèria: Estats petits -- Europa                           CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA
     Matèria: Estats petits                                     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                          Referències bibliogràfiques
     Entrada secundària: Andorra. Govern                        Resum en català, castellà, anglès i francès
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           Matèria: Espanya -- Història -- 1936-1939, Guerra Civil --
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   Refugiats
                                                                Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències
                                                                Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi
                                                                Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica




96
     331-20                                                  333-20
     Títol: Reivindicació del prestigi del folklore,         Títol: Les relacions de Suïssa amb Andorra i la Unió
     la cultura del poble                                    Europea
     Encapçalament principal: MAS, Sergi                     Encapçalament principal: KOLLY, Thomas
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     2016                                                    DL 2016
     Descripció física: p. 97-100 ; 21 cm                    Descripció física: p. 91-99 ; 21 cm
     ISBN: 978-99920-61-27-5                                 Dipòsit legal: AND.323-2016
     CDU: 398(467.2) JOR                                     ISBN: 978-99920-61-28-2
     Matèria: Folklore -- Andorra                            CDU: 338.98 UNI
     Matèria: Usos i costums                                 Matèria: Estats petits -- Europa
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       Matèria: Andorra -- Relacions -- Suïssa
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)            Matèria: Suïssa -- Relacions -- Andorra
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú              Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui         Entrada secundària: Andorra. Govern
                                                             Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
                                                             Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     332-20
     Títol: Relació sobre Fra Tomàs Junoy, o un fill
                                                             334-20
     oblidat de la Cerdanya
     Encapçalament principal: PEYRÍ GARÇON, Sofia            Títol: Reprofessionalitzar el sector de l’hoteleria
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   i la restauració a Andorra per revaloritzar
     2016                                                    el treball del sector
     Descripció física: p. 17-42 : il. ; 20 cm               Encapçalament principal: OLIVEIRA, Diana
     Dipòsit legal: AND.500-2016                             Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.
     ISBN: 978-99920-61-30-5                                 Centre de Recerca Sociològica, 2016
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA             Descripció física: p. 30-33 : fot. col., taules
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)           Dipòsit legal: AND.454-2004
     Referències bibliogràfiques                             CDU: 3(05) CIUTADANS
     Resum en català, castellà, anglès i francès             Bibliografia: p. 33
     Matèria: JUNOY, Tomàs, 1782-1860                        Matèria: Turisme -- Andorra -- Professionals
     Matèria: Literatura catalana -- Escriptors -- S. XIX    Matèria: Hoteleria -- Personal
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències      Matèria: Restaurants -- Personal
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi    Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica         Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
                                                             (Andorra)




97
     335-20                                                     337-20
     Títol: Reprofessionalitzar el sector de l’hoteleria        Títol: San Marino i Andorra, un camí compartit vers
     i la restauració a Andorra per revaloritzar                al futur
     el treball del sector                                      Encapçalament principal: BARTUMEU CASSANY, Jaume
     Encapçalament principal: OLIVEIRA, Diana                   Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Publicació: [Andorra] : Institut d’Estudis Andorrans.      DL 2016
     Centre de Recerca Sociològica, 2016                        Descripció física: p. 71-75 ; 21 cm
     Descripció física: p. 30-33 : fot. col., taules            Dipòsit legal: AND.323-2016
     Dipòsit legal: AND.454-2004                                ISBN: 978-99920-61-28-2
     CDU: 3(05) CIUTADANS                                       CDU: 338.98 UNI
     Consultat: Març 2017                                       Matèria: Estats petits -- Europa
     Obtingut: http://www.iea.ad/                               Matèria: Andorra -- Relacions -- San Marino
     Bibliografia: p. 33                                        Matèria: San Marino -- Relacions -- Andorra
     Matèria: Turisme -- Andorra -- Professionals               Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Matèria: Hoteleria -- Personal                             Entrada secundària: Andorra. Govern
     Matèria: Restaurants -- Personal                           Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Ciutadans, 13. 2016                    Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     Entrada secundària: Centre de Recerca Sociològica
     (Andorra)
                                                                338-20
                                                                Títol: Ser petit en un món global?
     336-20
                                                                Encapçalament principal: DOMINGO COLL, Jordi
     Títol: Els reptes polítics compartits entre Andorra        Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     i els altres petits estats d’Europa                        DL 2016
     Encapçalament principal: LÓPEZ AGRÀS, Pere                 Descripció física: p. 105-110 ; 21 cm
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      Dipòsit legal: AND.323-2016
     DL 2016                                                    ISBN: 978-99920-61-28-2
     Descripció física: p. 85-90 ; 21 cm                        CDU: 338.98 UNI
     Dipòsit legal: AND.323-2016                                Matèria: Estats petits -- Europa
     ISBN: 978-99920-61-28-2                                    Entrada secundària: SAC (Andorra)
     CDU: 338.98 UNI                                            Entrada secundària: Andorra. Govern
     Matèria: Estats petits -- Europa                           Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Matèria: Andorra -- Relacions exteriors                    Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa
     Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Entrada secundària: Andorra. Govern
     Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra
     Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa




98
     339-20                                                  341-20
     Títol: La suposada participació d’Andorra               Títol: Trementinaires : de l’oblit a la identitat
     a la Primera Guerra Mundial : alguns apunts             Encapçalament principal: DOMENJÓ COLL, Isidre, 1959-
     bibliogràfics                                           Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Encapçalament principal: WARD KOECK, Alan               DL 2016 (Envalira)
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   Descripció física: p. 97-100 ; 21 cm
     2016                                                    Dipòsit legal: AND.390-2016
     Descripció física: p. 95-98 ; 20 cm                     ISBN: 978-99920-61-29-9
     Dipòsit legal: AND.500-2016                             CDU: 008:502(234.12) TRO
     ISBN: 978-99920-61-30-5                                 Matèria: Curanderes -- Alt Urgell
     CDU: 946.72(05) PAPERS DE RECERCA HISTÒRICA             Matèria: Patrimoni cultural -- Pirineus -- Congressos
     Col·lecció: (Papers de Recerca Històrica ; 8)           Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals de
     Referències bibliogràfiques                             l’Alt Urgell
     Resum en català, castellà, anglès i francès             Entrada secundària: Institut d’Estudis Ceretans
     Matèria: Guerra Mundial I, 1914-1918                    (Puigcerdà)
     Matèria: Andorra -- Història -- S. XX                   Entrada secundària: Institut d’Estudis Comarcals
     Entrada secundària: Societat Andorrana de Ciències      del Ripollès
     Entrada secundària: Andorra, país de pas i de refugi    Entrada secundària: Ecomuseu de les Valls d’Àneu
     Entrada secundària: Papers de Recerca Històrica         Entrada secundària: Àmbit de Recerques del Berguedà
                                                             Entrada secundària: Centre d’Estudis Ribagorçans
                                                             (Benavarri)
     340-20                                                  Entrada secundària: Institut d’Estudis Aranesi
     Títol: Tradició i popularitat, unes constants           Entrada secundària: Amics de Besalú i el seu Comtat
     o unes variables?                                       Entrada secundària: Casal del Conflent
     Encapçalament principal: SÁNCHEZ CAZORLA, Òscar         Entrada secundària: Centre Cultural Català del Vallespir
     Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,   Entrada secundària: Natura i cultura al Pirineu
     2016                                                    Entrada secundària: SAC (Andorra)
     Descripció física: p. 7-11 : il. ; 21 cm
     Dipòsit legal: AND.242-2016
                                                             342-20
     ISBN: 978-99920-61-27-5
     CDU: 398(467.2) JOR                                     Títol: Valors del folklore popular
     Matèria: Folklore -- Andorra                            Encapçalament principal: BARQUIN FIERRO, Núria
     Matèria: Usos i costums                                 Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,
     Entrada secundària: SAC (Andorra)                       2016
     Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)            Descripció física: p. 45-46 ; 21 cm
     Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú              Dipòsit legal: AND.242-2016
     Entrada secundària: El sentit del foklore, avui         ISBN: 978-99920-61-27-5
                                                             CDU: 398(467.2) JOR
                                                             Matèria: Folklore -- Andorra
                                                             Matèria: Usos i costums
                                                             Entrada secundària: SAC (Andorra)
                                                             Entrada secundària: Crèdit Andorrà (Andorra)
                                                             Entrada secundària: Andorra la Vella. Comú
                                                             Entrada secundària: El sentit del foklore, avui




99
      343-20                                                                 Documents cartogràfics
      Títol: El Vaticà, un microestat que es mesura
      en hectàrees
      Encapçalament principal: SERRA SERRA, Jaume
      Publicació: Andorra : Societat Andorrana de Ciències,      344-20
      DL 2016
      Descripció física: p. 43-48 ; 21 cm                        Títol: [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] :
      Dipòsit legal: AND.323-2016                                plànol turístic = Plano turístico = Plano [sic]
      ISBN: 978-99920-61-28-2                                    touristique = Turistic [sic] plan = Cxema Typncta
      CDU: 338.98 UNI                                            Publicació: Andorra : Andorra Gràfic Plan, 2016
      Matèria: Estats petits -- Europa                           Descripció física: 2 mapes ; 50 x 69 cm, pleg. en 13 cm
      Matèria: Vaticà                                            Dipòsit legal: AND.4-2016
      Entrada secundària: SAC (Andorra)                          CDU: 914.672(084.32) AND
      Entrada secundària: Andorra. Govern                        Conté nombrosa publicitat comercial i el mapa
      Entrada secundària: Forces Elèctriques d’Andorra           del centre comercial Illa Carlemany
      Entrada secundària: Andorra i els petits estats d’Europa   Títol obtingut del text del mapa
                                                                 Llegendes en català, castellà, francès, anglès i rus
                                                                 Matèria: Escaldes-Engordany -- Mapes turístics
                                                                 Matèria: Andorra -- Mapes turístics
                                                                 Matèria: Andorra la Vella -- Mapes turístics
                                                                 Entrada secundària: Comunicació i Imatge (Firma)
                                                                 Variant de títol: [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] :
                                                                 plano turístico
                                                                 Variant de títol: [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] :
                                                                 plano [sic] touristique
                                                                 Variant de títol: [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] :
                                                                 turistic [sic] plan
                                                                 Variant de títol: [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] :
                                                                 cxema Typncta




100
      345-20                                                       347-20
      Títol: Andorra la Vella - Escaldes-Engordany : plànol        Títol: Busca’ls! = búscalos! = cherchez-les! =
      turístic = Plano turístico = Carte touristique =             find them! : Incles, Canillo (Andorra)
      Touristic plan = Kapta                                       Publicació: Canillo : Comú de Canillo. Oficina
      Publicació: Andorra : Andorra Gràfic Plan, DL 2016           de Turisme, [2016]
      Descripció física: 2 mapes : col. ; 50 x 69 cm, pleg.        Descripció física: 1 mapa ; 42 x 41 cm, plegat en 21 cm
      en 13 cm                                                     Dipòsit legal: AND.253-2013
      Dipòsit legal: AND.130-2016                                  CDU: 796.5(084.3) BUS
      CDU: 914.672(084.32) AND                                     Conté descripció dels camins: - Llac i refugi de Cabana
      Conté nombrosa publicitat                                    Sorda - Roc de l’Home Dret - Camí de l’Obac - Llac
      Matèria: Andorra la Vella -- Mapes turístics                 i refugi de Juclar - Llac i refugi de Siscaró
      Matèria: Escaldes-Engordany -- Mapes turístics               Conté recomanacions per a les famílies
      Matèria: Andorra -- Mapes                                    Matèria: Incles -- Mapes
      Entrada secundària: Comunicació i Imatge (Firma)             Entrada secundària: Canillo. Comú. Oficina de Turisme
      Variants de títol: Andorra la Vella - Escaldes-Engordany :
      plano turístico
      Variants de títol: Andorra la Vella - Escaldes-Engordany :
                                                                   348-20
      carte touristique                                            Títol: Mapa d’Andorra = mapa de Andorra =
      Variants de títol: Andorra la Vella - Escaldes-Engordany :   carte d’Andorre = Andorra map
      touristic plan                                               Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016
      Variants de títol: Andorra la Vella - Escaldes-Engordany :   Descripció física: 1 mapa ; 42 x 84 cm, pleg. en 21 cm
      kapta                                                        Dipòsit legal: AND.357-2016
                                                                   CDU: 914.672(084.32) AND
                                                                   Conté informació d’interès
      346-20
                                                                   Conté finestres d’ampliació d’Andorra la Vella
      Títol: Andorra nights : Plànol = Mapa = Carte =              i Escaldes-Engordany, Canillo, Sant Julià de Lòria,
      Map = Kapta                                                  Ordino, La Massana, Encamp i Pas de la Casa
      Publicació: Andorra : Andorra Gràfic Plan, DL 2016           Escala: 1:500.000
      Descripció física: 1 mapa ; 50 x 69 cm pleg. en 13 cm        Matèria: Andorra -- Mapes turístics
      Dipòsit legal: AND.17-2016                                   Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
      CDU: 914.672(084.32) AND                                     Variant de títol: Mapa de Andorra
      Conté nombrosa publicitat sobre establiments nocturns        Variant de títol: Carte d’Andorre
      Matèria: Andorra la Vella -- Mapes turístics                 Variant de títol: Andorra map
      Matèria: Escaldes-Engordany -- Mapes turístics
      Entrada secundària: Comunicació i Imatge (Firma)
      Variant de títol: Andorra nights : mapa
      Variant de títol: Andorra nights : carte
      Variant de títol: Andorra nights : map
      Variant de títol: Andorra nights : kapta




101
      349-20                                                    352-20
      Títol: Mapa d’Andorra = mapa de Andorra =                 Títol: Pesca = Pesca = Pêche = Fishing
      mapa d’Andorre = Andorra map                              Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU : Ministeri
      Variants de títol: Mapa de Andorra                        de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, 2016
      Variants de títol: Mapa d’Andorre                         Descripció física: 1 mapa ; 80 x 35 cm, pleg. en 17 cm
      Variants de títol: Andorra map                            Dipòsit legal: AND.86-2016
      Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU, DL 2016        CDU: 799.1(467.2)(084.3) PES
      Descripció física: 7 mapes : il. col.                     Conté informació de quan i on es pot pescar, de les
      Document PDF                                              llicències, d’infraccions i sancions, dels concursos
      Dipòsit legal: AND.358-2016                               Text en català, castellà, francès i anglès
      CDU: 912.467.2(084.3) MAP                                 Matèria: Pesca -- Andorra -- Mapes
      Conté mapes de cada parròquia i un mapa general           Entrada secundària: Andorra. Ministeri de Turisme,
      Conté informació pràctica i xarxa d’oficines de turisme   Agricultura i Sostenibilitat
      d’Andorra                                                 Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
      Consultat: Març 2017                                      Variant de títol: Pêche
      Obtingut: http://visitandorra.com/                        Variant de títol: Fishing
      Matèria: Andorra -- Mapes turístics
      Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
                                                                353-20
      350-20                                                    Títol: Rutes gastronòmiques : plànol = mapa =
                                                                carte = map = kapta : Andorra la Vella & Escaldes-
      Títol: Ordino : mapa                                      Engordany
      Publicació: Andorra : Andorra Gràfic Plan, DL 2016        Publicació: [Andorra] : Andorra Gràfic Plan, DL 2016
      Descripció física: 1 mapa : col. ; 50 x 69 cm, pleg.      Descripció física: 2 mapes ; 49 x 69 cm, pleg. en 13 cm
      en 13 cm                                                  Dipòsit legal: AND.259-2016
      Dipòsit legal: AND.130-2016                               CDU: 64.024(467.2)(084.3) RUT
      CDU: 914.672(084.32) AND                                  Conté nombrosa publicitat
      Conté nombrosa publicitat                                 Matèria: Restaurants -- Andorra
      Matèria: Ordino -- Mapes turístics                        Matèria: Andorra -- Mapes turístics
      Matèria: Andorra -- Mapes                                 Variant de títol: Búscalos! : Incles, Canillo (Andorra)
      Entrada secundària: Comunicació i Imatge (Firma)          Variant de títol: Cherchez-les! : Incles, Canillo (Andorra)
                                                                Variant de títol: Find them! : Incles, Canillo (Andorra)
      351-20
      Títol: Pesca = Pesca = Pêche = Fishing
      Publicació: Andorra : Andorra Turisme SAU : Ministeri
      de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat, 2016
      Descripció física: 1 mapa
      Dipòsit legal: AND.87-2016
      CDU: 799.1(467.2)(084.3) PES
      Conté informació de quan i on es pot pescar, de les
      llicències, d’infraccions i sancions, dels concursos
      Consultat: Març 2017
      Obtingut: http://visitandorra.com/
      Text en català, castellà, francès i anglès
      Matèria: Pesca -- Andorra -- Mapes
      Entrada secundària: Andorra. Ministeri de Medi
      Ambient, Agricultura i Sostenibilitat
      Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
      Variant de títol: Pêche
      Variant de títol: Fishing


102
                Enregistraments de vídeo                    Publicacions periòdiques



      354-20                                      355-20
      Títol: Sergi Mas                            Títol: Capital.ad
      Encapçalament principal: MAS, Sergi         Encapçalament principal: Andorra la Vella. Comú
      Publicació: Andorra : [Hèctor Mas], 2016    Publicació: Andorra la Vella : Comú d’Andorra la Vella,
      Descripció física: 1 vídeo (mp4) (25 min)   2016-
      Dipòsit legal: AND.502-2016                 Periodicitat desconeguda
      Direcció: Hèctor Mas                        Dipòsit legal: AND.355-2016
      Matèria: MAS, Sergi                         CDU: 352(05)
      Matèria: Artistes -- Andorra -- S. XX       Matèria: Andorra la Vella. Comú -- Revistes
      Entrada secundària: SAC (Andorra)           Matèria: Andorra la Vella -- Revistes
      Entrada secundària: Andorra. Govern         Matèria: Comuns -- Revistes
      Entrada secundària: MAS, Hèctor, dir.

                                                  356-20
                                                  Títol: Cuida’t Andorra
                                                  Publicació: [Andorra] : St!, 2016-
                                                  Dipòsit legal: AND.356-2016
                                                  CDU: 613(05)
                                                  Matèria: Benestar -- Andorra -- Revistes
                                                  Matèria: Salut -- Andorra -- Revistes


                                                  357-20
                                                  Títol: Manual indigest
                                                  Publicació: [Andorra] : [s.n.], 2016-
                                                  Nota general: Publicació alternativa: Fanzine
                                                  Textos en anglès, castellà i català
                                                  Matèria: Art -- Revistes




103
           Bibliografia impresa i/o editada                      360-20
                     a l’estranger                               Títol: El ball de la vida
                                                                 Encapçalament principal: SALVADÓ, Albert
                                                                 Publicació: Barcelona : Meteora, 2016
                 Monografies, programes                          Descripció física: 250 p. ; 22 cm
                       i catàlegs                                Dipòsit legal: B.4342-2016
                                                                 ISBN: 978-84-944547-3-8
                                                                 CDU: 849.9-94”19” SAL
                                                                 Col·lecció: (Cronos ; 27)
                                                                 Matèria: TOHÀ, Anna -- Biografia
      358-20                                                     Matèria: ROGEL TOHÀ, Evarist -- Biografia
      Títol: Els aliats de la nit                                Matèria: Circulació -- Accidents -- Andorra
      Encapçalament principal: CAMINALS, Roser, 1956-            Matèria: Infants discapacitats
      Publicació: Barcelona : Edicions 62, 2016 (Reinbook)       Entrada secundària: TOHÀ, Anna
      Descripció física: 34 p. ; 23 cm
      Dipòsit legal: B.22743-2015
                                                                 361-20
      ISBN: 978-84-297-7466-5
      CDU: 849.9-31”19” CAM                                      Títol: Com vaig aprendre que mai no és tard
      Col·lecció: (El balancí ; 745)                             per emprendre
      Matèria: Literatura catalana -- S. XXI                     Encapçalament principal: GINESTA CALPE, Susana
      Matèria: Novel·la                                          Publicació: [Sevilla] : Culbuks, 2016
                                                                 Descripció física: 159 p. ; 24 cm
                                                                 Dipòsit legal: SE.534-2016
      359-20                                                     ISBN: 978-84-945112-1-9
      Títol: Andorra Trail Running                               CDU: 658 GIN
      Encapçalament principal: VALLS GÓMEZ, Joan                 Matèria: Emprenedoria
      Publicació: Granollers : Alpina, 2016                      Matèria: Empreses -- Creació
      Descripció física: 40 p. : fot. ; 21 cm + 1 mapa,          Matèria: Realització personal
      92 x 68 cm pleg. en 17 cm
      Dipòsit legal: B.15128-2016
                                                                 362-20
      ISBN: 978-84-8090-669-2
      CDU: 796.5(467.2) VAL                                      Títol: Los del sud us matarem a tots
      Conté fitxa tècnica de cada etapa i informació d’interès   Encapçalament principal: SANMARTÍ, Valero
      Matèria: Curses pedestres -- Andorra                       Publicació: Barcelona : Males Herbes, 2016
      Matèria: Excursionisme -- Andorra                          (Book Print Digital)
      Entrada secundària: SUBILIBIA, Gustavo, fot.               Descripció física: 381 p. ; 21 cm
                                                                 Dipòsit legal: B.4511-2016
                                                                 ISBN: 978-84-944699-3-0
                                                                 CDU: 849.9-31”19” SAN
                                                                 Col·lecció: (Distorsions ; 30)
                                                                 Text a la coberta: “Tu ets el protagonista d’aquesta
                                                                 història, tria entre 36 possibilitats”
                                                                 Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
                                                                 Entrada secundària: PELÀEZ, Roger, il.




104
      363-20                                                     366-20
      Títol: L’Esquerrana, un ball de relació social             Títol: Liderazgo ético y ejemplaridad pública
      Encapçalament principal: GARRICH, Montserrat               Encapçalament principal: CASTIÑEIRA, Àngel, 1958-
      Publicació: Esterri d’Àneu : Consell Cultural              Publicació: Lleida : Milenio, DL 2016
      de les Valls d’Àneu, 2016 (Barnola)                        (Arts Gràfiques Bobalà)
      Descripció física: 163 p. : il. col., música, map.;        Descripció física: 85 p. ; 22 cm
      15 x 21 cm                                                 Dipòsit legal: L.45-2016
      Dipòsit legal: L.618-2016                                  ISBN: 978-84-9743-723-3
      ISBN: 978-84-608-8350-0                                    CDU: 316.46:17 CAS
      CDU: 394.3 GAR                                             Col·lecció: (Ensayo ; 64)
      Col·lecció: (Línia Consell ; 3)                            Nota: Cátedra de Pensamiento Cristiano del Obispado
      Matèria: Danses populars i nacionals -- Andorra            de Urgell, X
      Matèria: Danses populars i nacionals -- Catalunya          Matèria: Lideratge -- Aspectes ètics i morals
      Matèria: Folklore -- Andorra                               Entrada secundària: CAÑÓN, Camino
      Matèria: Folklore -- Catalunya                             Entrada secundària: TORRALBA, Francesc, 1967-
      Entrada secundària: Consell Cultural de les Valls d’Àneu   Entrada secundària: VIVES SICÍLIA, Joan-Enric, pròl.
      Entrada secundària: ROMA, Josefina, pròl.
      Entrada secundària: BALLÚS CASÒLIVA, Glòria                367-20
                                                                 Títol: Malparits!
      364-20                                                     Encapçalament principal: SINCA, Genís, 1970-
      Títol: La filla del capità Groc                            Publicació: Barcelona : Columna, 2016 (Liberdúplex)
      Encapçalament principal: AMELA, Víctor M., 1960-           Descripció física: 351 p. ; 23 cm
      Publicació: Barcelona : Planeta, 2016                      Dipòsit legal: B.1986-2016
      Descripció física: 420 p. ; 24 cm                          ISBN: 978-84-664-2063-1
      Dipòsit legal: B.1983-2016                                 CDU: 849.9-31”20” SIN
      ISBN: 978-84-9708-281-5                                    Col·lecció: (Col·lecció clàssica ; 1076)
      CDU: 849.9-31”19” AME                                      Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
      Col·lecció: (Ramon Llull. Narrativa ; 142)                 Matèria: Novel·la
      Conté llistat de personatges reals
      Premi Ramon Llull 2016                                     368-20
      Bibliografia: p. 417-420
                                                                 Títol: Marianne Breslauer : fotografies 1927-1938
      Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
                                                                 Encapçalament principal: BRESLAUER, Marianne
      Matèria: Novel·la
                                                                 Publicació: Barcelona : Museu Nacional d’Art
                                                                 de Catalunya, DL 2016 (Dilograf)
      365-20                                                     Descripció física: 215 p. : fot. ; 22,5 cm
                                                                 Dipòsit legal: B.22332-2016
      Títol: Jai-Vita
                                                                 ISBN: 978-84-8043-292-4
      Encapçalament principal: SENMARTÍ TARRAGÓ, Natàlia
                                                                 CDU: 77.04(467.1) BRE
      Publicació: [Madrid] : GoodBooks, 2016 (Estilo Estugraf)
                                                                 Conté biografia i llista d’obres per ordre d’aparició
      Descripció física: 844 p. : il. ; 23 cm
                                                                 al catàleg
      Dipòsit legal: M.4431-2016
                                                                 Conté traducció en anglès
      ISBN: 978-84-943646-8-6
                                                                 Catàleg de l’exposició organitzada pel Museu Nacional
      CDU: 849.9-31”19” SEN
                                                                 d’Art de Catalunya del 27 d’octubre del 2016 al 29
      Bibliografia i documentació p. 837-840
                                                                 de gener del 2017
      Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
                                                                 Conté: Records del viatge a Espanya i Andorra /
      Matèria: Novel·la
                                                                 Marianne Breslauer. p. 164-169
                                                                 Conté traducció en anglès
                                                                 Matèria: Fotografia -- Catalunya -- Exposicions
                                                                 Entrada secundària: VALDIVESO, Mercedes, ed.


105
      369-20                                                     371-20
      Títol: Les micro-États européens : étude historique,       Títol: NaturaDéu (Natura elevada a Déu)
      juridique et fiscale (Andorre, Liechtenstein,              Encapçalament principal: MARZAL, Xavier
      Monaco, Saint-Marin, Vatican)                              Publicació: Lleida : Pagès, 2016 (Arts Gràfiques Bobalà)
      Encapçalament principal: BLEVIN, Pierre-Alexis             Descripció física: 172 p. ; 21,5 cm
      Publicació: Paris : L’Harmattan, cop. 2016                 Dipòsit legal: L.491-2016
      Descripció física: 615 p. ; 24 cm                          ISBN: 978-84-9975-758-2
      ISBN: 978-2-343-10015-9                                    CDU: 21:502 MAR
      CDU: 321(043.2) BLE                                        Col·lecció: (Argent viu. Assaig ; 134)
      Col·lecció: (Logiques juridiques)                          Premi Sant Miquel d’Engolasters d’Assaig Literari
      Conté taula de jurisprudència, taula de legislació         XXXVIII Nit Literària Andorrana, 2015
      i índex analític                                           Bibliografia: p. 167-172
      Memòria de tesis presentada el 30 de juny del 2011         Matèria: Natura -- Aspectes religiosos
      a l’Université de Rennes 1, per a l’obtenció del diploma
      de Master 2 Droit public général mention recherche
                                                                 372-20
      Bibliografia: p. 517-565 i referències bibliogràfiques
      Matèria: Estats petits -- Política fiscal                  Títol: La nena de la casa de la bauma
      Matèria: Estats petits -- Història                         Encapçalament principal: BELLOSTAS, Marienka
      Matèria: Estats petits -- Europa                           Publicació: Lleida : Pagès, 2016
      Matèria: Estats petits -- Dret i legislació                Descripció física: 157 p. ; 24 cm
      Entrada secundària: Institut du droit public               Dipòsit legal: L.154-2016
      et de la science politique                                 ISBN: 978-84-9975-728-5
      Entrada secundària: LE POURHIET, Anne Marie, pròl.         CDU: 849.9-31”20” BEL
                                                                 Col·lecció: (Lo Marraco ; 304)
                                                                 Premi Fiter i Rossell de novel·la 2015
      370-20                                                     Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
      Títol: La millor història del món                          Matèria: Novel·la
      Encapçalament principal: KIPLING, Rudyard, 1865-1936
      Publicació: Barcelona : Males Herbes, 2016
                                                                 373-20
      Descripció física: 235 p. ; 18 cm
      Dipòsit legal: B.16213-2016                                Títol: Paraísos fiscales : 20 propuestas para acabar
      ISBN: 978-84-940514-9-4                                    con la gran evasión
      CDU: 820(410.1)”19” KIP                                    Encapçalament principal: LÓPEZ GARRIDO, Diego
      Col·lecció: (Distorsions ; 35)                             Edició: Segunda edición
      Matèria: Literatura anglesa -- S. XX                       Publicació: Madrid : Los Libros de la Catarata, 2016
      Matèria: Novel·la                                          Descripció física: 117 p. ; 21 cm
      Entrada secundària: GÁLVEZ CASELLAS, David, trad.          Dipòsit legal: M.31613-2016
      Entrada secundària: PAGÈS JORDÀ, Vicenç, pròl.             ISBN: 978-84-9097-206-9
                                                                 CDU: 336.21/.26 LOP
                                                                 Matèria: Paradisos fiscals




106
      374-20                                                  377-20
      Títol: Rutes amb nens : Pirineu Català i Andorra :      Títol: Vida de casa
      la guia més completa per gaudir de la natura            Encapçalament principal: ROBINSON, Marilynne
      amb els més petits                                      Publicació: Barcelona : Edicions de 1984, 2016
      Encapçalament principal: ARRAIZ, Noel, 1980-            Descripció física: 222 p. ; 21 cm
      Publicació: València : Xplora, 2016                     Dipòsit legal: B.1938-2016
      Descripció física: 185 p. : il. col., map. ; 22 cm      ISBN: 978-84-15835-73-8
      Dipòsit legal: V.718-2016                               CDU: 820(73)-31”19” ROB
      ISBN: 978-84-15797-33-3                                 Col·lecció: (Mirmanda ; 144)
      CDU: 796.51(467.1/.2) ARR                               Trad. de: Housekeeping
      Conté taula de rutes i informació pràctica              Matèria: Literatura nord-americana -- S. XXI
      Matèria: Excursionisme -- Pirineu català -- Guies       Matèria: Novel·la
      Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Guies              Entrada secundària: TALLADA, Esther, trad.
      Entrada secundària: MONFORT, Àgueda, 1980-

                                                              378-20
      375-20
                                                              Títol: Vivir sano, sentirse bien : los nuevos
      Títol: El siervo : un viaje épico por el imperio        y mejores consejos de mi blog
      romano en busca de su destino                           Encapçalament principal: MARTÍ, Meritxell
      Encapçalament principal: MAYMÓ GATELL, Xavier           Publicació: Madrid : Actitud de Comunicación :
      Publicació: Barcelona : Penguin Random House, 2016      JdeJ Editores, 2016
      Descripció física: 554, [22] p. : il. ; 23 cm           Descripció física: 333 p. : il. col. ; 24 cm
      Dipòsit legal: B.8944-2016                              Dipòsit legal: M.9408-2016
      ISBN: 978-84-8365-772-0                                 ISBN: 978-84-15131-74-8
      CDU: 849.9-31”20” MAY                                   CDU: 641.1 MAR
      Col·lecció: (Suma de letras)                            Conté índex de productes naturals
      Conté fotografies i maquetes de la zona, i vocabulari
      Matèria: Novel·la històrica
      Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
                                                              379-20
                                                              Títol: Vorejant els límits
                                                              Encapçalament principal: ORTIZ, Jordi, 1969-
      376-20
                                                              Publicació: Barcelona : Proa, DL 2016 (Liberdúplex)
      Títol: Sitra Ahra                                       Descripció física: 164 p. ; 21,5 cm
      Encapçalament principal: ARRABAL CARRIÓN, David         Dipòsit legal: B.8712-2016
      Publicació: [S.l.] : Els autors, 2016                   ISBN: 978-84-7588-620-6
      Descripció física: 159 p. : il. ; 21 cm                 CDU: 849.9-31”19” ORT
      Dipòsit legal: B.22403-2016                             Col·lecció: (Col·lecció Beta ; 228)
      ISBN: 978-84-617-5536-3                                 V Premi Carlemany per al Foment de la Lectura
      CDU: 849.9-34”20” ARR                                   Matèria: Literatura catalana -- S. XXI
      Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI                 Matèria: Novel·la
      Matèria: Novel·la curta                                 Entrada secundària: Andorra. Govern
      Entrada secundària: PIZARRO, María, il.




107
                     Articles i buidats                       382-20
                                                              Títol: AND : actualitat d’Andorra
                                                              Publicació: [Barcelona] : La Vanguardia, 2016
                                                              Descripció física: [10] p. ; 38 cm
                                                              CDU: (05) VAN
      380-20
                                                              Pàgines especials del diari La Vanguardia del dijous,
      Títol: 8 de març de 2016                                6 d’octubre 2016
      Encapçalament principal: ROSSELL SERRA, Ramon           Conté: Un país petit, grans desafiaments / Clara
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016     Garnica -- L’acord d’associació amb la Unió Europea,
      Descripció física: p. 28-29 ; 27 cm                     la quadratura del cercle / Clara Garnica -- Les noves
      Matèria: Dones -- Andorra                               tecnologies, més presents que mai a les aules / Èlia
      Matèria: Dones i religió                                Orts Garri -- Una nova llei d’allotjaments per fomentar
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 446. Març 2016   la qualitat -- Likids, el primer spa infantil del món --
      Variant de títol: Vuit de març de 2016                  La viticultura andorrana agafa embranzida / C. G. --
                                                              El Festival Narciso Yepes presenta un cartell eclèctic
                                                              i de qualitat
      381-20
                                                              Matèria: Diaris catalans -- Seccions, columnes, etc.
      Títol: 50 anys de l’Escola Sant Ermengol d’Andorra =    Entrada secundària: La Vanguardia. Dijous 6 d’octubre
      50 años de la Escuela S. Ermengol de Andorra            2016
      Encapçalament principal: VIVES SICÍLIA, Joan-Enric
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016
      Descripció física: p. 1-2 ; 35 cm
                                                              383-20
      Dipòsit legal: L.411-2016                               Títol: Andorra blanca : suplement especial
      CDU: 371:262.3 CIN                                      Publicació: [Barcelona] : Ediciones Primera Plana, 2016
      Matèria: Col·legi Sant Ermengol (Andorra)               Descripció física: 3 p. : il. ; 40 cm
      Matèria: Ensenyament -- Andorra                         Dipòsit legal: B.36860-1978
      Entrada secundària: Full Dominical Diòcesi d’Urgell.    ISSN: 1578-746X
      Any XLIV. Núm. 25. 19 de juny de 2016                   CDU: (05) PERIODICO
      Variant de títol: Cinquanta anys de l’Escola            Conté: Andorra a l’hivern, un museu a l’aire lliure --
      Sant Ermengol d’Andorra                                 Diferencial de preus i rebaixes -- Aquest hivern
      Variant de títol: Cincuenta años de la Escuela          practica #vallnording
      S. Ermengol de Andorra                                  Matèria: Estacions d’esquí -- Andorra
                                                              Matèria: Esports d’hivern -- Andorra
                                                              Entrada secundària: El periódico, 13612. Any XXXVIII.
                                                              Dijous 1 de desembre del 2016




108
      384-20                                                      386-20
      Títol: Ara Andorra                                          Títol: Ara Andorra
      Publicació: [Barcelona] : Ara, 2016                         Publicació: [Barcelona] : Ara, 2016
      Descripció física: 16 p. ; 38 cm                            Descripció física: 16 p. ; 38 cm
      CDU: (05) ARA                                               CDU: (05) ARA
      Suplement del diari Ara del dijous 17 de març del 2016      Suplement del diari Ara del dimecres 19 d’octubre
      Conté: Producció autòctona per tornar als arrels / M.       del 2016
      Fernández, M. Barrachina. p. 4-5 -- BPA, un any des-        Conté: La qualitat, punt clau per avaluar els
      prés / Clara Garnica. p. 6 -- Mirades: Lindsey Vonn, la     allotjaments / Marta Fernández. p. 4-5 -- Cotxes,
      gran protagonista / fotografia Sergi Pérez. p. 7-8 --       deixin pas a la bici / Clara Garnica. p. 6 -- Mirades:
      L’èxit de la Copa del Món dóna garanties per a les finals   nova estació d’autobusos / David Rodríguez --
      del 2019 / Mayte Barrachina. p. 10 -- Esdeveniments         Ramaderia andorrana, d’ofici vocacional a tret
      esportius, la clau per captar visitants / Mireia German     identitari / Clara Garnica. p. 10-11 – El voluntariat,
      Conill. p. 12 -- Caldea revoluciona l’oferta de turisme     clau per a molts esdeveniments / M. Fernández. p. 12 --
      familiar / Marta Tort. p. 13 -- Vicenç Mateu : “L’Andorra   “D’estar a punt d’anar a la Penya vaig passar a fer la
      de demà està avui en fase d’elaboració” / Marta             mili a Cartagena” / Pere Pràxedes. p. 16
      Fernández. p. 16                                            Matèria: Diaris andorrans -- Seccions, columnes, etc.
      Matèria: Diaris andorrans -- Seccions, columnes, etc.       Matèria: Allotjament turístic -- Andorra
      Matèria: Productes agrícoles -- Andorra                     Matèria: Bestiar -- Cria i desenvolupament -- Andorra
      Matèria: Esports -- Andorra                                 Entrada secundària: Ara Andorra, 15. Dimecres 19
      Matèria: Banca Privada d’Andorra                            d’octubre del 2016
      Entrada secundària: Ara Andorra, 13. Dijous 17 de març
      del 2016
                                                                  387-20
                                                                  Títol: Copa del Mundo Grandvalira 2016 : pista
      385-20
                                                                  Àliga : el nacimiento de un mito
      Títol: Ara Andorra                                          Encapçalament principal: ROSSELLÓ, Toti
      Publicació: [Barcelona] : Ara, 2016                         Publicació: L’Hospitalet : Alesport, 2016
      Descripció física: 16 p. ; 38 cm                            Descripció física: p. 48-53 : il. ; 30 cm
      CDU: (05) ARA                                               Dipòsit legal: B.39601-1995
      Suplement del diari Ara.cat del dijous 4 de febrer          CDU: 796.92(045) ROS
      del 2016                                                    Matèria: Esquí -- Andorra
      Conté: Andorra es fa un lloc dins l’ensenyament             Matèria: Esquí -- Competicions – Andorra
      universitari europeu / Clara Garnica. p. 4-5 -- Vint        Entrada secundària: Grandvalira (Firma)
      anys de la gran allau d’Arinsal / Marta Fort. p. 6 --       Entrada secundària: MOLAS, Oriol, fot.
      Mirades : les joves promeses de l’esquí europeu.            Entrada secundària: PÉREZ, Sergi, fot.
      p. 8-9 -- “Aquí Ràdio Andorra…”, la falca d’un país i       Entrada secundària: Solo nieve, 83. Invierno 2016
      d’un continent / Clara Garnica. p. 10-11 -- El blanc
      també s’il·lumina de nit. p. 12 -- Joan Verdú : “si no
      ets dels millors del món no t’hi guanyes la vida;
      no s’ha de somiar” / Mireia German Conill. p. 16
      Matèria: Diaris andorrans -- Seccions, columnes, etc.
      Matèria: Universitat d’Andorra
      Matèria: Allaus -- Andorra
      Matèria: Ràdio-Andorra
      Entrada secundària: Ara Andorra, 12. Dijous 4
      de febrer del 2016




109
      388-20                                                    391-20
      Títol: D. Sam Abrams entronitza Arnau Orobitg,            Títol: Les Estanys de Tristaina
      poeta que supera la fractura entre noucentistes           Publicació: Toulouse : Milan Presse, 2016
      i modernistes                                             Descripció física: p. 76-77 : fot. col. ; 27 cm
      Encapçalament principal: BONADA, Lluís                    CDU: 908(05) PYRENEES MAGAZINE
      Publicació: València : Edicions del País Valencià, 2016   Matèria: Excursionisme -- Ordino -- Guies
      Descripció física: p. 74 : fot. ; 28 cm                   Matèria: Esports d’hivern -- Ordino -- Guies
      Dipòsit legal: V.853-1984                                 Entrada secundària: Pyrénées magazine. Hors -série.
      CDU: (05) EL TEMPS                                        Balades et randos. Hiver 2016-2017
      Matèria: OROBITG, Arnau. Distàncies
      Matèria: Literatura andorrana -- S. XXI
      Matèria: Poetes andorrans -- S. XXI
                                                                392-20
      Entrada secundària: El Temps, 1673. 5 de juliol           Títol: La Fia-Faia : ancestral, màgica, única
      del 2016                                                  Encapçalament principal: PEDRALS COSTA, Xavier
                                                                Publicació: Vilassar de Dalt : ABN Cat Serveis, 2016
                                                                Descripció física: p. 46-49 ; 30 cm
      389-20
                                                                Dipòsit legal: B.49063-2004
      Títol: Encamp : entorno indómito                          CDU: 914.672 PAN
      Encapçalament principal: ARTEAGA, Lucía                   Matèria: Foc -- Folklore -- Pirineus
      Publicació: Bilbao : Sua Edizioak, 2016                   Matèria: Festa del foc -- Pirineus
      Descripció física: p. 92-97 : il. ; 27 cm                 Entrada secundària: BERENGUER, Ester
      Dipòsit legal: BI.2346-1997                               Entrada secundària: VIVÓ, Esteve
      ISSN: 1138-4123                                           Entrada secundària: LÓPEZ MONNÉ, Rafael, 1964-
      CDU: 908(05) PIRINEOS                                     Entrada secundària: Pànxing Pirineus, núm. 26.
      Matèria: Encamp -- Descripcions i viatges -- Revistes     Hivern/Primavera de 2016
      Entrada secundària: El mundo de los Pirineos, 110.
      Marzo-Abril 2016
                                                                393-20
                                                                Títol: Mig segle d’empremta salesiana al Principat
      390-20
                                                                d’Andorra
      Títol: Esquí de travesía en los valles ocultos            Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016
      de Andorra                                                Descripció física: p. 6-10 ; 27 cm
      Encapçalament principal: DELAPERRIÈRE, Éric               Dipòsit legal: L.41-1958
      Publicació: Madrid : Desnivel, 2016                       CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL
      Descripció física: p. 53-60 : fot. ; 30 cm                Matèria: Col·legi Sant Ermengol (Andorra)
      Dipòsit legal: M.8747-2013                                Matèria: Salesians -- Andorra
      ISSN: 0211-9765                                           Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)
      CDU: 796.5(05) DESNIVEL                                   Entrada secundària: Església d’Urgell, 449. Juny 2016
      Conté informació pràctica
      Matèria: Esquí de muntanya -- Andorra
      Entrada secundària: PRIETO, Sergio, trad.
      Entrada secundària: Desnivel, 356. Febrero 2016




110
      394-20                                                        396-20
      Títol: Mig segle en 100 imatges                               Títol: Els Pujol, al banc dels acusats
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016           Publicació: València : Edicions del País Valencià, 2016
      Descripció física: p. 12-13 ; 27 cm                           Descripció física: p. 32-41 : fot. ; 28 cm
      Dipòsit legal: L.41-1958                                      Dipòsit legal: V.853-1984
      CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL                                 CDU: (05) EL TEMPS
      Fotografies: Col·legi Sant Ermengol                           Matèria: PUJOL FERRUSOLA (Família)
      Conté: Agraïts amb el passat, compromesos amb l’avui,         Matèria: Blanqueig de diners
      confiats en el demà / Xavier Brines, director                 Matèria: Delictes fiscals
      del Col·legi Sant Ermengol                                    Entrada secundària: El Temps, 1652. 9 de febrer del 2016
      Conté: Fotografies: 1. Visita de Mons. Iglesias Navarri
      a les obres de construcció del col·legi (1965-1966) --
      2 i 3. Aspectes de l’edifici durant la fase final de la
                                                                    397-20
      seva construcció i un cop acabat (1966) -- 4. Una colla       Títol: Pujol es distancia dels negocis dels seus fills
      d’alumnes del curs del 1970 -- 5. Eucaristia presidida        Encapçalament principal: BATALLAS, Margarita
      per Mons. Martí Alanis a la capella del col·legi (1971) --    Publicació: [Barcelona] : Ediciones Primera Plana, 2016
      6. Representació d’”Els pastorets” el Nadal de 1987 --        Descripció física: p. 2-3
      7. Alumnes dels cursos d’educació infantil (1993) --          Dipòsit legal: B.36860-1978
      8. Alumnes del curs 1988 en l’hora del pati -- 9. Acte        CDU: (05) EL PERIODICO
      d’homenatge a Mons. Martí Alanis (2005) --                    Matèria: PUJOL, Jordi, 1930-
      10. Participants als Jocs Florals del col·legi, al Santuari   Matèria: Blanqueig de diners -- Andorra
      de Meritxell (2012)                                           Entrada secundària: ALBALAT, Jesús G.
      Matèria: Col·legi Sant Ermengol (Andorra) -- Revistes         Entrada secundària: El periódico, 13319. Any XXXVIII.
      Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)               Dijous 11 de febrer del 2016
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 447. Abril 2016
      Entrada secundària: BRINES, Xavier
                                                                    398-20
                                                                    Títol: Recepció del Copríncep Episcopal al Cos
      395-20
                                                                    Diplomàtic acreditat davant el Principat d’Andorra
      Títol: Nova imatge i nou cambril per a la Mare                Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016
      de Déu de Meritxell                                           Descripció física: p. 13-15 : fot.
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016           Dipòsit legal: L.41-1958. Barnola
      Descripció física: p. 6-11 ; 27 cm                            CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL
      CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL                                 Conté: Discurs del Copríncep Episcopal a la recepció
      Conté fotografia de Mons. Gallagher, Mons. Vives,             al Cos Diplomàtic
      Pere Roquet, el Síndic i el cap de Govern a l’exposició       Matèria: Ambaixadors -- Andorra
      de les Bíblies                                                Entrada secundària: Església d’Urgell, 453. Novembre -
      Matèria: Santuari de Meritxell                                desembre 2016
      Matèria: Meritxell, Mare de Déu de                            Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)
      Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 451. Setembre 2016




111
      399-20                                                     402-20
      Títol: Refugiats (i III) : dures realitats                 Títol: Rutas senderistas de fin de semana
      Encapçalament principal: DONISA, Ermengol                  Publicació: Bilbao : Sua Edizioak, 2016
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016        Descripció física: p. 30-57 : il.
      Descripció física: p. 30-31 ; 27 cm                        Dipòsit legal: BI.2346-1997
      Dipòsit legal: L.41-1958                                   CDU: 908(05) PIRINEOS
      CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL                              Conté: Trayecto lacustre por Juclar y Fontargent :
      Matèria: Guerra Mundial II, 1939-1945 -- Refugiats         Andorra Arièja. p. 54-57
      Matèria: Guerra Mundial II, 1939-1945 -- Moviments         Matèria: Senderisme -- Andorra
      de resistència -- Andorra                                  Matèria: Excursionisme -- Andorra
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 444. Gener 2016     Entrada secundària: El mundo de los Pirineos, 111.
      Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)            Mayo-Junio 2016


      400-20                                                     403-20
      Títol: El reto del desnivel : desafíos de dos mil metros   Títol: Solo ante las cimas : alta ruta pirenaica
      Encapçalament principal: TETUÁN, Àlex                      Encapçalament principal: ALONSO PEDRAZA, Domi
      Publicació: Bilbao : Sua Edizioak, 2016                    Publicació: Madrid : Motor Presse International, 2016
      Descripció física: p. 70-81 : il. ; 27 cm                  Descripció física: p. 64-69 : fot. col.
      Dipòsit legal: BI.2346-1997                                Dipòsit legal: M.10774-2011
      ISSN: 1138-4123                                            CDU: 796.52(05) OXÍGENO
      CDU: 908(05) PIRINEOS                                      Matèria: Excursionisme -- Pirineus -- Revistes
      Conté: Tristaina, p. 78                                    Entrada secundària: GAMAZA, Alfonso
      Matèria: Alpinisme -- Pirineus                             Entrada secundària: Oxígeno, 92. Diciembre 2016
      Entrada secundària: El mundo de los Pirineos, 110.
      Marzo-Abril 2016
                                                                 404-20
                                                                 Títol: Totes les llengües del món, una única Paraula
      401-20
                                                                 Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016
      Títol: El ric i el pobre                                   Descripció física: p. 12-13 ; 27 cm
      Encapçalament principal: ROSSELL SERRA, Ramon              Dipòsit legal: L.41-1958
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016        CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL
      Descripció física: p. 24-25 ; 27 cm                        Matèria: Santuari de Meritxell
      Dipòsit legal: L.41-1958                                   Matèria: Bíblia -- Exposicions
      CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL                              Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)
      Matèria: Mans Unides (Andorra)                             Entrada secundària: Església d’Urgell, 451. Setembre 2016
      Matèria: Pobresa
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 445. Febrer 2016
      Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)




112
      405-20                                                               Documents cartogràfics
      Títol: “Venim de lluny” : (Salutació del Copríncep
      Episcopal en el XXIII aniversari de la Constitució
      del Poble Andorrà)
      Encapçalament principal: VIVES SICÍLIA, Joan-Enric         407-20
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016
      Descripció física: p. 34 ; 27 cm                           Títol: Andorra : Comapedrosa, Engorgs, Juclar,
      Dipòsit legal: L.41-1958                                   Pessons, Tristaina
      CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL                              Publicació: Granollers : Alpina, 2016
      Matèria: Coprínceps episcopals                             Descripció física: 1 mapa ; 68 x 92 cm, pleg.
      Entrada secundària: Església Catòlica. Diòcesi d’Urgell.   en 17 cm ; + 1 fullet (76 p.) ; 21 cm
      Bisbe (2003- : Vives i Sicília)                            Dipòsit legal: B.12887-2016
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 446. Març 2016      ISBN: 978-84-8090-662-3
      Entrada secundària: ROSSELL SERRA, Ramon                   CDU: 796.5(467.2)(084.3) AND
                                                                 Col·lecció: (Alpina ; 40)
                                                                 Escala: 1:40.000
      406-20                                                     Llengua: Text en català, castellà i francès
                                                                 Matèria: Excursionisme -- Andorra -- Mapes
      Títol: Visita pastoral a la Parròquia d’Andorra
                                                                 Matèria: Alpinisme -- Andorra -- Mapes
      la Vella
                                                                 Entrada secundària: FIGUERA ABADAL, Manel
      Publicació: La Seu d’Urgell : Bisbat d’Urgell, 2016
                                                                 Entrada secundària: Andorra. Andorra Turisme SAU
      Descripció física: p. 17-25 : fot.
      Dipòsit legal: L.41-1958. Barnola
      CDU: 28(05) ESGLESIA D’URGELL
      Matèria: Visites pastorals -- Andorra
      Entrada secundària: Església d’Urgell, 453. Novembre -
      desembre 2016
      Entrada secundària: Bisbat d’Urgell (Catalunya)




113
                   Enregistrament sonors                                                  Addenda



      408-20                                                         409-20
      Títol: Marrameu… : cançons infantils dels Països               Títol: Al Pere Canturri
      Catalans / Paton Soler en Companyia                            Encapçalament principal: MARTÍ TORRES, Cristina
      Encapçalament principal: SOLER, Josep-Anton                    Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri
      Publicació: Barcelona : Audiovisuals de Sarrià, DL 2016        de Cultura. Biblioteca Nacional, 2016
      Descripció física: 1 disc sonor (CD) (68 min) ; 12 cm + 1      Descripció física: p. 9-12 : il.
      fullet [12] p.                                                 Document PDF
      Dipòsit legal: B.4434-2016                                     DL: AND.23-1998
      Núm. d’editor: 52469                                           Consultat: Febrer 2017
      CDU: 784.67(086) SOL                                           Obtingut: http://www.cultura.ad/
      Conté: 1. Marrameu torra castanyes -- 2. L’esquirol.           Matèria: Polítics andorrans -- S. XX
      El poll i la puça -- 3. El Ruquet valent. La perereta --       Matèria: Historiadors -- Andorra -- Biografia
      4. L’avi del “parque”. En Pere Gallerí -- 5. Conillets a       Matèria: CANTURRI MONTANYA, Pere
      amagar. El gat -- 6. El capellà i la gallina. Una ona llarga   Entrada secundària: Ex-libris Casa Bauró : fulls
      i prima -- 7. La moda. Ton pare balla el drac -- 8. Lo         de bibliografia, 19. 2016
      ball de la samarreta. Els tres tambors -- 9. El mestre         Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Nacional
      em va pegar. Joan Antoni “Bic Ruiu” -- 10. El ruc va
      caure. Ai, mare, aneu a missa -- 11. Serra billaire.
      El comte Arnau -- 12. Sant Jaume ve de Galícia.
                                                                     410-20
      El burro coixo -- 13. Les formiguetes. Parado                  Títol: La Biblioteca Nacional d’Andorra, 86 anys
      de Valldemossa -- 14. Més peres que fulles. El bon             de servei a la ciutadania
      caçador -- 15. Dalt del cotxe. Na Margalideta --               Encapçalament principal: FERNÁNDEZ GONZÁLEZ, Júlia
      16. Dimoni banyut. La castanyera -- 17. La masovera.           Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri
      Cançó del lladre -- 18. Foc de Sant Joan. Ballmanetes --       de Cultura. Biblioteca Nacional, 2016
      19. Sant Antoni i el dimoni. La sardana de l’avellana --       Descripció física: p. 3-8 : il.
      20. Baixant de la font del gat. Jota de Mercadal --            DL: AND.23-1998
      21. Olles, olles. Els pesolets -- 22. Una plata d’enciam.      Consultat: Febrer 2017
      Lo carambou -- 23. Lo tio Pep. El ball de la civada --         Obtingut: http://www.cultura.ad/
      24. Escarabat bum bum. Me’n vaig a Vilafranca --               Bibliografia: p. 8
      25. Els reis de l’Orient. El noi de la mare -- 26. A, B, C.    Matèria: Biblioteques -- Andorra
      El patatuf de Tarragona -- 27. Carnestoltes quinze             Matèria: Serveis públics -- Andorra
      voltes. Joan del Riu -- 28. El gall i la gallina. Ball dels    Matèria: Biblioteca Nacional d’Andorra
      gafets -- 29. El meu capell. El rossinyol -- 30. La vella      Entrada secundària: Ex-libris Casa Bauró : fulls
      filosa. La presó de Nàpols -- 31. Peix peixet. El cant         de bibliografia, 19. 2016
      dels ocells -- 32. Son, son. Ralet, ralet, ralet -- 33. La     Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Nacional
      barqueta. Nadala d’Engordany -- 34. Caga tió. Cançó            Entrada secundària: BURGUÉS MONSERRAT, Pilar, col.
      de les “Llúcies” -- 35. Ara ve Nadal. La mare de Déu --
      36. No-ni-no. La lluna negra Matèria: Cançons infantils
      – Catalunya




114
      411-20                                                    414-20
      Títol: El catarisme i les seves bases socials             Títol: La producció literària de la comunitat
      a Catalunya i Andorra                                     angloparlant d’Andorra
      Encapçalament principal: GASCÓN CHOPO, Carles,            Encapçalament principal: GREBENNIKOVA VÓLKOVA,
      1970-                                                     Alexandra
      Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri         Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri
      de Cultura. Biblioteca Nacional, 2016                     de Cultura. Biblioteca Nacional, 2016
      Descripció física: p. 27-33 : il.                         Descripció física: p. 17-21 : il.
      DL: AND.23-1998                                           DL: AND.23-1998
      Consultat: Febrer 2017                                    Consultat: Febrer 2017
      Obtingut: http://www.cultura.ad/                          Obtingut: http://www.cultura.ad/
      Matèria: Catarisme                                        Bibliografía: Referències bibliogràfiques
      Matèria: Càtars -- Andorra                                Matèria: Escriptors andorrans -- S. XX
      Matèria: Càtars -- Catalunya                              Matèria: Literatura anglesa -- S. XX
      Entrada secundària: Ex-libris Casa Bauró : fulls          Matèria: Residents anglesos
      de bibliografia, 19. 2016                                 Entrada secundària: Ex-libris Casa Bauró : fulls
      Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Nacional          de bibliografia, 19. 2016
                                                                Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Nacional

      412-20
                                                                415-20
      Títol: Feliç i amb estalvis : la guia per saber cóm
      ser feliç amb el que ja posseeixes i aprendre             Títol: Publicacions del Govern d’Andorra : catàleg
      a Estalviar                                               2015
      Encapçalament principal: EL BACHIRI, Omar                 Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri
      Publicació: Andorra : Omar El Bachiri El Boudouhi, 2016   de Cultura. Biblioteca Nacional, 2016
      Descripció física: 98 p. ; 21 cm                          Descripció física: 30 p. : il. col.
      DL: AND.555-2016                                          DL: AND.132-2016
      ISBN: 978-99920-3-120-9                                   Consultat: Febrer2017
      CDU: 17.023.34 ELB                                        Obtingut: http://www.bibliotecanacional.ad/
      Trad. de: Feliz y con ahorros                             Suplement del catàleg 1981-1996
      Matèria: Felicitat                                        Conté índex de títols i llistat de punts de venda
      Matèria: Estalvi i inversió                               Matèria: Llibres -- Andorra -- Catàlegs
      Entrada secundària: BLANCO, Bego, trad.                   Matèria: Andorra. Govern
                                                                Matèria: Publicacions oficials -- Andorra -- Bibliografia
                                                                Entrada secundària: FERNÁNDEZ GONZÁLEZ, Júlia
      413-20                                                    Entrada secundària: MERINO MUDARRA, Meritxell
      Títol: Happiness and savings : the guide to know          Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Nacional
      how to be happy with what you already have learn
      to save
      Encapçalament principal: EL BACHIRI, Omar
      Publicació: Andorra : Omar El Bachiri El Boudouhi, 2016
      Descripció física: 96 p. ; 21 cm
      DL: AND.557-2016
      ISBN: 978-99920-3-122-3
      CDU: 17.023.34 ELB
      Trad. de: Feliz y con ahorros
      Matèria: Felicitat
      Matèria: Estalvi i inversió
      Entrada secundària: GUTIÉRREZ RUIZ, Genoveva, trad.




115
      416-20
      Títol: Viquipèdia i Andorra
      Encapçalament principal: HINOJO, Àlex
      Publicació: Andorra : Govern d’Andorra. Ministeri
      de Cultura. Biblioteca Nacional, 2016
      Descripció física: p. 13-16 : il.
      DL: AND.23-1998
      Consultat: Febrer 2017
      Obtingut: http://www.cultura.ad/
      Bibliografia: p. 16
      Matèria: Viquipèdia
      Matèria: Recursos electrònics en xarxa
      Matèria: Enciclopèdies electròniques
      Entrada secundària: Ex-libris Casa Bauró : fulls
      de bibliografia, 19. 2016
      Entrada secundària: Andorra. Biblioteca Nacional




116
                         Índex de títols                              • XXXVIII Fira concurs d’Andorra 2016 : 27 d’octubre,
                                                                        Andorra la Vella: 22-20
                                                                      • XXXIX Nit Literària Andorrana organitzada pel Cercle de
                                                                        les Arts i de les Lletres coincidint amb el 40è Aniversari
      • 3a Cursa Fira d’Andorra la Vella : 22.10.2016                   de Meritxell (1976-2016): 23-20
        a les 18.30H: 1-20                                            • A mi, al final, el que m’agrada de debò és jugar
      • 7è Saló del Videojoc i Internet : Video Game Party 2016 :       a bàsquet: 178-20
        12, 13 i 14 de febrer: 2-20                                   • Accommodation: 33-20
      • 8 de març de 2016: 380-20                                     • L’acord d’associació amb la Unió Europea, la quadratura
      • 19è Concurs de Poesia Miquel Martí Pol : [bases]: 3-20          del cercle: 382-20

      • 20è aniversari de la declaració de la UNESCO                  • Activa’t amb la guia : guia d’activitats : Ordino
        del Dia Mundial del Llibre i dels Drets d’Autor :               2016-2017: 24-20
        23 d’abril del 2016: 4-20                                     • Activitats culturals : curs 2016-2017: 25-20
      • 25 anys: 5-20                                                 • Activitats esportives 2016-17 : infants, joves, adults
      • 25 anys Petits Cantors del Principat d’Andorra :                i gent gran : Encamp - Pas de la Casa: 26-20
        1991-2016: 6-20                                               • Activitats esportives i de lleure : viu l’estiu 2016: 27-20
      • 25a Mostra Gastronòmica d’Andorra : Ordino,                   • Activitats infantils : vacances escolars 2016 : Andorra
        13 de novembre de 2016. 13.30 h. ACCO, Andorra                  la Vella : Carnaval, Setmana Santa, primavera: 28-20
        Congrés Centre Ordino: 7-20
                                                                      • Activities report 2015: 29-20
      • 33a Travessa d’Encamp : dissabte 2 de juliol 2016: 8-20
                                                                      • Actuacions a la xarxa viària: 85-20
      • 38a Fira d’Andorra la Vella : 21-22-23 d’octubre :
        divendres i dissabte d’11 a 21 hores i diumenge               • L’adaptabilitat dels petits països: 267-20
        d’11 a 20 hores al Parc Central: 9-20                         • Al Pere Canturri: 409-20
      • 38è Concurs de Pesca a l’Estany d’Engolasters :               • Alcanadre: 30-20
        11 i 12 de juny del 2016: 10-20
                                                                      • Alguns records sobre Maximilian Voloixin: 53-20
      • 48a Temporada de Teatre : Andorra la Vella, Sant Julià
        de Lòria : febrer-juny 2016: 11-20                            • Els aliats de la nit: 358-20

      • 50 anys de l’Escola Sant Ermengol d’Andorra: 381-20           • Àliga : a World Cup slope : 27/28 feb 2016: 31-20

      • 50 años de la Escuela S. Ermengol de Andorra: 381-20          • Àliga : una pista Copa del Món : 27/28 feb 2016: 31-20

      • 50 anys de tu a tu des de Canillo : diari d’un mossèn         • Àliga : una pista Copa del Mundo : 27/28 feb 2016: 31-20
        compromès: 12-20                                              • Àliga : une piste Coup du Monde : 27/28 feb 2016: 31-20
      • I Certamen de Poesía Fátima Valero : hasta el 30              • Alojamientos: 33-20
        de abril del 2017: 13-20
                                                                      • Allò era una altra cosa: 32-20
      • VII Mostra d’Art per a joves : Premis Sergi Mas 2016: 14-20
                                                                      • Allotjaments: 33-20
      • VII Premi de Narrativa Fantàstica i de Terror : bases
                                                                      • Amb un toc de llegums : receptes: 34-20
        del concurs: 15-20
                                                                      • Ampli ventall de tendències: 85-20
      • XVII Festival Internacional Orgue&nd Principat
        d’Andorra : temporada 2016 : càntics : entrada lliure         • AND : actualitat d’Andorra: 382-20
        amb col·lecta: 16-20
                                                                      • Andorra: 35-20, 36-20, 37-20, 38-20, 39-20
      • XVII Torneig Internacional de Futbol formatiu : Memorial
                                                                      • Andorra : paisatges interiors: 40-20
        Francesc Vila : 28 i 29 de maig del 2016: 17-20
                                                                      • Andorra ‘15 : el país en cifras: 41-20, 42-20
      • XVII Travessa 3P : juny 2016 : diumenge 19 de juny: 18-20
                                                                      • Andorra ‘15 : el país en xifres: 43-20, 44-20
      • XXII Cartell de Premis Arts Andorra : 2016 : 19-20
                                                                      • Andorra ‘15 : le pays en chiffres: 45-20, 46-20
      • XXVIIIè Concurs de Gossos d’Atura, Planells de Mereig,
        31 de juliol de 2016, Canillo: 20-20                          • Andorra ‘15 : the country in figures: 47-20, 48-20

      • XXXIV Premios Literarios : Sant Jordi 2016: 21-20             • Andorra a l’hivern, un museu a l’aire lliure: 383-20



117
      • Andorra and its financial system 2015: 49-20                  • Andorra nights : carte: 346-20
      • Andorra anys 60 : els canvis, del blanc i negre al color :    • Andorra nights : kapta: 346-20
        fotografies de Francesc Pantebre: 50-20
                                                                      • Andorra nights : map: 346-20
      • Andorra blanca : suplement especial: 383-20
                                                                      • Andorra nights : mapa: 346-20
      • Andorra : Comapedrosa, Engorgs, Juclar, Pessons,
                                                                      • Andorra nights : plànol: 346-20
        Tristaina: 407-20
                                                                      • Andorra o els homes d’aram: 71-20
      • L’Andorra del 1906. Temps de crisi, temps de canvis: 219-20
                                                                      • Andorra, país de pas i de refugi: 271-20, 275-20, 277-20,
      • Andorra en cifras 2015: 51-20
                                                                        278-20, 282-20, 294-20, 312-20, 313-20, 317-20, 330-20,
      • Andorra en xifres 2015: 52-20                                   332-20, 339-20
      • Andorra es fa un lloc dins l’ensenyament universitari         • Andorra revealed : an anthology: 58-20
        europeu: 385-20
                                                                      • Andorra Saxfest 2016 : del 26 de març al 2 d’abril: 59-20
      • Andorra i el nou marc de relacions amb la UE: 269-20
                                                                      • Andorra Shopping Festival : 28/10/2016>13/11/2016: 60-20
      • Andorra i el poeta: 53-20
                                                                      • Andorra Trail Running : 359-20
      • Andorra i el seu sistema financer 2015: 54-20
                                                                      • Andorra Ultra Trail : 14-17 juliol 2016: 61-20
      • Andorra i els petits estats d’Europa: 55-20, 267-20,
                                                                      • Andorra y su sistema financiero 2015: 62-20
        268-20, 269-20, 270-20, 285-20, 288-20, 290-20, 304-20,
        306-20, 314-20, 315-20, 316-20, 317-20, 322-20, 323-20,       • Andorranes a Gósol: 219-20
        324-20, 326-20, 328-20, 329-20, 333-20, 336-20, 337-20,       • Andorre en chiffres 2015: 64-20
        338-20, 343-20
                                                                      • L’Andorre en chiffres 2015: 63-20
      • Andorra i els petits estats d’Europa davant dels reptes
        del comerç electrònic: 270-20                                 • Aniversari : 80 anys : 1935-2015: 65-20

      • Andorra i la grip de 1918: 271-20                             • Annual report 2015: 66-20, 167-20

      • Andorra in figures 2015: 56-20, 57-20                         • Anuari 2015 : Diari d’Andorra: 67-20

      • Andorra la Vella - Escaldes-Engordany : carte touristique:    • Any nou xinés : Andorra : 12-13/02/2016: 68-20
        345-20                                                        • Aposta pel colors: 85-20
      • [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] : cxema Typncta:      • Aprofitar recursos nous: 85-20
        344-20
                                                                      • Aquest hivern practica #vallnording: 383-20
      • Andorra la Vella - Escaldes-Engordany : kapta: 345-20
                                                                      “Aquí Ràdio Andorra…”, la falca d’un país i d’un continent:
      • [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] : plano [sic]           385-20
        touristique: 344-20
                                                                      • Arbres, arbustos i enfiladisses d’Andorra: 69-20
      • Andorra la Vella - Escaldes-Engordany : touristic plan:
        345-20                                                        • Ara Andorra: 384-20, 385-20, 386-20

      • [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] : turistic [sic]      • Ara Andorra, 12. Dijous 4 de febrer del 2016: 385-20
        plan: 344-20                                                  • Ara Andorra, 13. Dijous 17 de març del 2016: 384-20
      • [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] : plano turístico:    • Ara Andorra, 15. Dimecres 19 d’octubre del 2016: 386-20
        344-20
                                                                      • L’art de fer fum: 71-20
      • Andorra la Vella - Escaldes-Engordany : plano turístico:
        345-20                                                        • L’art i la societat: 70-20

      • [Andorra la Vella - Escaldes-Engordany] : plànol turístic:    • Art popular i artesania tradicional: 71-20
        344-20                                                        • L’articulació de les xarxes socials amb les activitats
      • Andorra la Vella - Escaldes-Engordany : plànol turístic:        quotidianes: 272-20, 273-20
        345-20                                                        • Aspectes de l’art popular d’Andorra: 71-20
      • Andorra map: 348-20, 349-20                                   • Assaig sobre el folklore. Les caramelles d’Ordino: 274-20
      • Andorra : microestat i les seves relacions amb Europa         • Els assaigs de segells republicans per a l’Andorra
        i els organismes internacionals: 268-20                         de 1938: 275-20



118
      • L’assistència farmacèutica a Andorra: 72-20                  • Carnaval 2016 : l’espera es fa llarga? Ja falta poc :
                                                                       Escaldes-Engordany i Andorra la Vella: 85-20
      • At a glance 2015: 73-20, 74-20, 75-20, 76-20
                                                                     • Carte d’Andorre: 348-20
      • Autobiografia de Maximilian Voloixin: 53-20
                                                                     • Cartell de premis de la XXXIX Nit Literària Andorrana :
      • L’avinguda de la llum: 178-20
                                                                       Canillo, Principat d’Andorra 2016: 87-20
      • La balanguera fila, fila, la balanguera filarà: 71-20
                                                                     • El català ens uneix : fes-te voluntari per la llengua: 88-20
      • El ball de diables com a element de recuperació
        del folklore i patrimoni cultural: 276-20                    • El catarisme i les seves bases socials a Catalunya
                                                                       i Andorra: 411-20
      • El ball de la vida: 360-20
                                                                     • La cena de los Hipócritas: 21-20
      • La bandera andorrana i l’escut d’armes: 277-20
                                                                     • Charles Romeu, l’home de mirada clara 1887-1933: 282-20
      • Bàsquet en família: 178-20
                                                                     • Cherchez-les! : Incles, Canillo (Andorra): 347-20
      • Bàsquet i valors per a tota una vida: 178-20
                                                                     • La chute de Byzance: 21-20
      • Beques Fulbright : ampliació d’estudis als EUA
        per a titulats superiors : convocatòria curs acadèmic        • Cicloturisme: 89-20, 90-20
        2017-2018: 77-20                                             • Cicloturismo: 89-20, 90-20
      • El bescanvi de les pessetes republicanes a Andorra: 278-20   • Cinc mirades a la vall de Sant Julià de Lòria: 283-20
      • La Biblioteca Nacional d’Andorra, 86 anys de servei          • Cincuenta años de la Escuela S. Ermengol de Andorra:
        a la ciutadania : 410-20                                       381-20
      • El blanc també s’il·lumina de nit: 385-20                    • Cinquanta anys de l’Escola Sant Ermengol d’Andorra:
      • Bonheur et pognon : le guide pour savoir comment être          381-20
        heureux avec ce que tu possèdes déjà et apprendre à          • Cinquanta anys de tu a tu des de Canillo: 12-20
        économiser : tu acquerras l’habitude de sourire chaque
        jour afin d’économiser une partie de tes revenus: 78-20      • “Cita amb els poetes”: Picasso i alguns simbolistes
                                                                       durant els anys 1898 a 1905. Marta-Volga
      • BPA, un any després: 384-20                                    de Minteguiaga-Guezala: 219-20
      • Bus touristique guidé: 79-20                                 • Ciutadans, 13. 2016: 272-20, 273-20, 286-20, 287-20,
      • Bus turístic: 79-20                                            292-20, 293-20, 295-20, 296-20, 319-20, 320-20, 334-20,
                                                                       335-20
      • Bus turístico guiado: 79-20
                                                                     • The Cloud, una obra emblemàtica : 85-20
      • Busca’ls! : Incles, Canillo (Andorra): 347-20
                                                                     • La coexistència mil·lenària de la natura i l’home a la
      • Búscalos! : Incles, Canillo (Andorra): 347-20
                                                                       muntanya andorrana. La vall del Madriu-Perafita-Claror:
      • Butlleta d’adhesió a l’Associació d’Escriptors                 284-20
        del Principat d’Andorra: 80-20
                                                                     • Com vaig aprendre que mai no és tard per emprendre:
      • Cal Pere de l’Oros : la història d’una casa andorrana          361-20
        al llarg de tres generacions: 81-20
                                                                     • Les comissions Nacionals per a la UNESCO i petits
      • Caldea revoluciona l’oferta de turisme familiar: 384-20        estats: 285-20
      • Camí hidroelèctric d’Engolasters: 82-20                      • Compartim la passió: 91-20
      • Campus Joma : Campus esportiu Setmana Santa                  • Compartimos la pasión: 91-20
        i Primavera 2016: 83-20
                                                                     • Comunicació afectiva i efectiva amb adolescents :
      • Cançoner d’AINA 2016 : colònies populars de Canillo: 84-20     missatges clars i valents per educar adolescents: 92-20,
      • Cap al creixement sostingut: 85-20                             93-20

      • Capital.ad: 355-20                                           • Comunitats agrícoles al Pirineu : l’ocupació humana a
                                                                       Juberri durant la segona meitat del Vè mil·leni cal AC
      • Les caramelles d’Encamp, tradició i actualitat: 279-20         (Feixa del Moro, Camp del Colomer i Carrer Llinàs 28,
      • Les caramelles de Pasqua i l’Estudiantina de carnaval.         Andorra): 94-20
        La seva recuperació per part de la Germandat de Sant         • Coneixements i usos lingüístics de la població d’Andorra :
        Sebastià de la Seu d’Urgell: 280-20                            situació actual i evolució (1995-2014): 95-20
      • Les cares de la música : dossier: 281-20


119
      • Coneixes els avantatges del teu forfet de temporada         • Les danses tradicionals com a factor d’integració: 291-20
        Grandvalira?: 96-20
                                                                    • De doce a seis: 21-20
      • Conscienciació davant el perill d’allaus amb un joc
                                                                    • De “l’Ave mundi spes Maria” del segle IX
        de taula educatiu: 286-20, 287-20
                                                                      a “l’Ave de Meritxell” del segle XX: 23-20
      • Consonàncies i dissonàncies dels petits estats europeus :
                                                                    • De “Pageses d’Andorra” a “Demoiselles d’Avignon”:
        Andorra, Mònaco, San Marino, el Vaticà, Malta,
                                                                      un viatge romànic: 219-20
        Liechtenstein, Islàndia, Xipre, Luxemburg, Suïssa
        i Eslovènia: 288-20                                         • El decreixement : una visió transformadora
                                                                      de la sostenibilitat: 292-20, 293-20
      • Constitución del Principado de Andorra: 97-20
                                                                    • Los del sud us matarem a tots: 362-20
      • Constitution of the Principality of Andorra: 98-20
                                                                    • Deserció i insubmissió a la frontera dels Pirineus durant
      • Contes de Nadal : 27è i 28è concurs : 2014-2015: 99-20,
                                                                      la Primera Guerra Mundial : 294-20
        100-20
                                                                    • Desnivel, 356. Febrero 2016: 390-20
      • Convocatòria beques de postgrau 2016 : estudia
        a la universitat que vulguis: 101-20, 102-20                • Déus d’Egipte : del 16 de juny al 30 d’octubre de 2016:
                                                                      115-20
      • Copa del Món d’esquí alpí femení: 103-20, 104-20, 105-20
                                                                    • Diari de Carnaval : núm. 13 escrit en temps de no tant
      • Copa del Mundo Grandvalira 2016 : pista Àliga :
                                                                      fred… : 6, 7, 8, 9 i 10 de febrer de 2016: 116-20
        el nacimiento de un mito: 387-20
                                                                    • Diaris de Maximilian Voloixin (1901-1903): 53-20
      • Corporate social responsibility report 2015: 106-20
                                                                    • Dibuixos del Metropolitan Museum of Art:
      • Correllengua nacional : fem país en català: 107-20
                                                                      un microcosmos de materials i tècniques a Gósol: 219-20
      • Correspondència entre Maximilian Voloixin i Aleksandra
                                                                    • Diccionari visual d’Andorra: 117-20, 118-20
        Mikhàilovna Petrova: 53-20
                                                                    • Diferencial de preus i rebaixes: 383-20
      • Costums, tradicions i folklore: 289-20
                                                                    • “Difícilment creixerem si no es dinamitzen altres sectors”:
      • Cotxes, deixin pas a la bici: 386-20
                                                                      85-20
      • Cremada de falles 2016 : 23 juny 2015 : Andorra la Vella:
                                                                    • Dinovè Concurs de Poesia Miquel Martí Pol: 3-20
        108-20
                                                                    • Dissetè Festival Internacional Orgue&nd Principat
      • Creu Roja Andorrana : es pot ser petit i representatiu?:
                                                                      d’Andorra: 16-20
        290-20
                                                                    • Dissetè Torneig Internacional de Futbol formatiu: 17-20
      • La Creu Roja Andorrana i la intervenció social: 109-20
                                                                    • Dissetena Travessa 3P: 18-20
      • Croissants amb xocolata: 178-20
                                                                    • Distàncies: 119-20
      • Cucina: 21-20
                                                                    • División 250 : voluntaris espanyols a Rússia (1941-1943):
      • Cuida’t Andorra: 356-20
                                                                      295-20, 296-20
      • La cuina catalana del CCC : receptes de la cuina
                                                                    • Dos-cents anys tocant el cel. El fet casteller
        catalana tradicional: 110-20
                                                                      en la societat actual: 297-20
      • Cursos gratuïts de català i història : 2016-2017: 111-20
                                                                    • Economic report 2015: 171-20
      • Cursos gratuïts de català i història : febrer-juny 2016:
                                                                    • Em vaig quedar a la cua: 178-20
        112-20
                                                                    • L’emigració i el folklore: 298-20
      • Cycle tourism: 113-20, 114-20
                                                                    • Empresa AND : un mercat que evoluciona: 120-20
      • Cyclotourisme: 89-20, 90-20
                                                                    • ENA : temporada 2016: 121-20
      • D. Sam Abrams entronitza Arnau Orobitg, poeta que supera
        la fractura entre noucentistes i modernistes: 388-20        • Encamp : entorno indómito: 389-20
      • “D’estar a punt d’anar a la Penya vaig passar a fer         • L’encís de les xiquetes d’Andorra: 219-20
        la mili a Cartagena”: 386-20
                                                                    • Entusiastas olvidados : comprometidos con el verano
      • Dalla, dalla, la gran dalla: 71-20                            libertario borrados de la memoria: 122-20
      • Dansa i música com a font de vida i creativitat             • Esbart Dansaire Valls del Nord, una necessitat ! : 299-20
        per a Picasso: 219-20


120
      • Esbart Laurèdia de Sant Julià de Lòria : difusió               • Exposició Bíblies del món : bíblies escrites en més
        del patrimoni folklòric en temps de crisi de valors: 300-20      de 1.100 llengües diferents: 135-20
      • L’esbart més enllà del folklore: 301-20                        • Exposición Biblias del mundo : biblias escritas en más
                                                                         de 1.100 lenguas diferentes: 136-20
      • L’Esbart Sant Romà : l’essència de la tradició
        en el procés de la creació contemporània: 302-20               • Exposition Bibles du monde : bibles écrites en plus
                                                                         de 1.100 langues différentes: 137-20
      • Els esclops d’en Pau: 71-20
                                                                       • Fahrradfahren: 113-20, 114-20
      • Esdeveniments esportius, la clau per captar visitants:
        384-20                                                         • Fal·lera gegantera: 307-20
      • Església d’Urgell, 444. Gener 2016: 399-20                     • La felicidad en tus manos: 138-20
      • Església d’Urgell, 445. Febrer 2016: 401-20                    • Feliç i amb estalvis : la guia per saber cóm ser feliç amb
                                                                         el que ja posseeixes i aprendre a estalviar: 412-20
      • Església d’Urgell, 446. Març 2016: 380-2016, 405-20
                                                                       • Festa de la Joventut d’Andorra la Vella : 3 i 4 de juny
      • Església d’Urgell, 447. Abril 2016: 394-20
                                                                         al Parc Central: 139-20
      • Església d’Urgell, 449. Juny 2016: 393-20
                                                                       • Festa del Poble : 24, 25 i 26 de juny 2016: 140-20
      • Església d’Urgell, 451. Setembre 2016: 395-20, 404-20
                                                                       • Festa major Andorra la Vella : 5, 6, 7 i 8 agost 2016: 141-20
      • Església d’Urgell, 453. Novembre - desembre 2016:
                                                                       • Festa Major Sant Julià de Lòria : del 29 de juliol
        398-20, 406-20
                                                                         al 2 d’agost de 2016: 142-20
      • L’Espai : agenda d’activitats : setembre-desembre 2016 :
                                                                       • Festival Narciso Yepes : octubre 2016: 143-20
        cursos, tallers, xerrades: 123-20
                                                                       • El Festival Narciso Yepes presenta un cartell eclèctic
      • Espanya i el correu d’Andorra: 303-20
                                                                         i de qualitat: 382-20
      • Especial Fira : l’esdeveniment andorrà de l’any: 124-20
                                                                       • La Fia-Faia : ancestral, màgica, única: 392-20
      • Especial solidaris: 125-20
                                                                       • La filla del capità Groc: 364-20
      • L’Esquerrana, un ball de relació social: 363-20
                                                                       • Find them! : Incles, Canillo (Andorra): 347-20
      • Esquí de travesía en los valles ocultos de Andorra: 390-20
                                                                       • Fishing: 351-20, 352-20
      • L’essència d’una dona feta empresa : 77è aniversari
                                                                       • El folklore : un art creat per a preservar el patrimoni
        de Júlia Perfumeria: 126-20
                                                                         ancestral d’un poble: 308-20
      • Estadístiques dels petits estats d’Europa: 304-20
                                                                       • El folklore en un món canviant: 309-20
      • Estamos mejor que nunca: 127-20
                                                                       • Forma: 144-20
      • Les Estanys de Tristaina: 391-20
                                                                       • From hate to love: 21-20
      • L’estat actual del folklore andorrà: 305-20
                                                                       • Fuji y yo : “he salido a ver si me encuentro”: 145-20
      • Estònia i Andorra: 306-20
                                                                       • Full Dominical Diòcesi d’Urgell. Any XLIV. Núm. 25.
      • Estratègia nacional del paisatge : accions per als anys          19 de juny de 2016: 381-20
        2016-2020: 128-20
                                                                       • El futur et parla : vine a escoltar-lo : Crèdit Andorrà
      • Estudia a Andorra: 129-20                                        Global Forum : Guillem López Casasnovas, catedràtic
      • Et vous, de quoi vous avez besoin aujourd’hui ?: 155-20          d’economia de la Universitat Pompeu Fabra: 146-20

      • Euros andorrans: 130-20, 131-20, 132-20                        • El futur et parla : vine a escoltar-lo : Crèdit Andorrà
                                                                         Global Forum : Miquel Moyà, Industry Director Travel
      • Ex-libris Casa Bauró : fulls de bibliografia, 19. 2016:          Retail & Fashion de Google Espanya: 147-20
        409-20, 410-20, 411-20, 413-20, 414-20, 416-20
                                                                       • El futur et parla : vine a escoltar-lo : Crèdit Andorrà
      • Exhibition Bibles of the world : bibles written in more          Global Forum : Núria Mas: 148-20
        than 1.100 different languages: 133-20
                                                                       • Garantir la sostenibilitat: 85-20
      • L’èxit de la Copa del Món dóna garanties per a les finals
        del 2019: 384-20                                               • Gebirge: 149-20

      • Exposició : Miró - Picasso - Dalí : originals - escultures -   • Els geganters de Sant Julià de Lòria: 310-20
        gràfiques : i mobles exclusius per Guillaume Piechaud:         • Gent d’Andorra, tenim la sort de donar sang : marató
        134-20                                                           de donació de sang: 150-20


121
      • Gent Gran : agenda cursos i tallers 2016-2017: 151-20         • Informe econòmic 2015: 171-20, 172-20
      • El golpe inesperado: 21-20                                    • Instands Andorra: 173-20
      • Grandesa de la natura, petjada de l’home: 311-20              • Institut d’Estudis Andorrans : 40 anys de recerca
                                                                        i divulgació: 174-20
      • Els gravats rupestres de la Muntanya de Rocafort,
        els Graus de la Bartra i Roca Corba: 312-20                   • L’Institut d’Estudis Catalans i Andorra: 314-20
      • Guanyar protagonisme: 85-20                                   • Interessos comuns: 315-20
      • Guia Marrugat Andorra 2017 : the best in your hands: 152-20   • La intervenció del Grup BPA : apunts per a una reflexió
                                                                        analítica d’allò que ha succeït: 175-20
      • Guia pràctica de l’IRPF: 153-20
                                                                      • La intervención del Grupo BPA : apuntes per
      • Guided tourist bus: 79-20
                                                                        una reflexión analítica de lo sucedido: 176-20
      • Happiness and savings : the guide to know how to be
                                                                      • The intervention of BPA Group : notes for a meaningful
        happy with what you already have learn to save: 413-20
                                                                        analisys of the fact’s: 176-20
      • L’heliport, a Encamp: 85-20
                                                                      • Invierno: 21-20
      • Henri Douchet i les seves relacions amb Andorra: 313-20
                                                                      • Jai-Vita: 365-20
      • La heredera del arte: 21-20
                                                                      • Ja hem deixat enrere la fase negativista dels últims
      • Història d’Andorra en onze claus: 154-20                        anys: 120-20
      • L’hora del minimalisme: 85-20                                 • Jo vaig treballar a Ràdio Cincinnati : [una història sobre
      • I la pilota va entrar: 178-20                                   els primers anys de Ràdio Nacional d’Andorra]: 177-20

      • I love this game: 178-20                                      • Joan Verdú : “si no ets dels millors del món no t’hi
                                                                        guanyes la vida; no s’ha de somiar”: 385-20
      • I tu, què necessites avui?: 155-20
                                                                      • El joc que estimem: 178-20
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 3 a dijous 9
        de juny: 156-20                                               • Els Jocs dels Petits Estats d’Europa, història i evolució
                                                                        de la participació andorrana : 316-20
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 6 a dijous 12
        de maig: 157-20                                               • Jocs Florals Infantils de la Llengua Catalana
                                                                        del Principat d’Andorra: 179-20
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 12 a dijous 18
        d’agost: 158-20                                               • Jornades Egipci Lauredianes: 180-20

      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 13 a dijous 19        • Josep Maria Mas Pons : Pere de l’Oros : vida política
        de maig: 159-20                                                 1960-1991: 181-20, 182-20

      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 14 a dijous 20        • La justícia en les empreses : el govern de les empreses
        d’octubre: 160-20                                               i els sistemes de control: 183-20

      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 15 a dijous 21        • Lapsus teatre presenta : Sopar amb batalla: 184-20
        d’abril: 161-20                                               • ¡Lee con nosotros! : lectura pública de “El Quijote”
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 19 a dijous 25          y “El llibre de les bèsties”: 185-20
        d’agost: 162-20                                               • Liberals d’Andorra i l’Acord d’associació amb la UE : 317-20
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 22 a dijous 28        • Lideratge ètic i exemplaritat pública: 186-20
        d’abril: 163-20
                                                                      • Liderazgo ético y ejemplaridad pública: 366-20
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 27 de maig
                                                                      • La “Línia P” : concepció i objectius: 318-20
        a dijous 2 de juny: 164-20
                                                                      • Likids, el primer spa infantil del món: 382-20
      • Illa Carlemany : cinemes : de divendres 29 d’abril
        a dijous 5 de maig: 165-20                                    • Llengua i literatura a Andorra i als Pirineus: 187-20
      • Imagine as suas férias de esqui ideais : Andorra… abra e      • Llibre d’actes de l’Ordre dels Caballers de Sant Valentí,
        descubra-as!: 166-20                                            i de l’Escarxofa Alquímica: 188-20
      • Inconsideración del fútbol femenino: 21-20                    • Llibreta de comunicació : 2016-2017: 189-20
      • Informe anual 2015: 167-20, 168-20, 169-20                    • Logements: 33-20
      • Informe de responsabilitat social corporativa 2015: 170-20    • Malaltia celíaca : tractament dietètic: 190-20


122
      • Malparits!: 367-20                                            • NaturaDéu (Natura elevada a Déu): 371-20
      • Manela : entre fronteras: 191-20                              • Natura i cultura al Pirineu: 207-20, 283-20, 284-20,
                                                                        311-20, 341-20
      • Manual indigest: 357-20
                                                                      • La nena de la casa de la bauma: 372-20
      • Mapa d’Andorra: 348-20, 349-20
                                                                      • Nits d’estiu als museus 2016: 208-20
      • Mapa de Andorra: 348-20, 349-20
      • Marianne Breslauer : fotografies 1927-1938: 368-20            • Nova estació d’autobusos: 85-20

      • Marrameu… : cançons infantils dels Països Catalans:           • Nova imatge i nou cambril per a la Mare de Déu
        408-20                                                          de Meritxell: 395-20

      • La Massana còmic Andorra : 2007-2016: 192-20                  • Les noves tecnologies, més presents que mai a les aules:
                                                                        382-20
      • Memòria 2015 : Escola Especialitzada de Nostra Senyora
        de Meritxell: 193-20                                          • Nueva descripción del principado y valles de Andorra:
                                                                        209-20
      • Memòria d’activitats 2015: 194-20, 195-20, 196-20
                                                                      • L’obra articulística d’Arseni Sugranyes: 210-20
      • Memòria IEA 2015: 197-20, 198-20
                                                                      • Els ocells de la Seu : catàleg fotogràfic dels ocells
      • Més ajuts a l’eficiència energètica: 85-20                      de la Seu d’Urgell: 211-20
      • Més i millor amb menys : el “downshifting” com a nova         • Oeuvre poétique: 212-20
        tendència: 319-20, 320-20
                                                                      • Ombra: 21-20
      • Mesura de salvaguarda : 10 anys de falles infantils: 321-20
                                                                      • Ordino : mapa: 350-20
      • La meteorologia als petits estats d’Europa :
        entre la mesoescala i la microescala : 322-20                 • Oxígeno, 92. Diciembre 2016: 403-20

      • El meu estimat Seat Ibiza: 178-20                             • Pàgines grogues 2016-2017: 213-20

      • Les micro-États européens : étude historique, juridique       • Paners i cistells, rebesavis de l’art de l’artesania: 71-20
        et fiscale (Andorre, Liechtenstein, Monaco, Saint-Marin,      • Panorama des d’Andorra II: 214-20
        Vatican): 369-20
                                                                      • Pànxing Pirineus, núm. 26. Hivern/Primavera de 2016:
      • Mig segle d’empremta salesiana al Principat d’Andorra:          392-20
        393-20
                                                                      • PAPI : primers auxilis per a infants : dossier elaborat
      • Mig segle en 100 imatges: 394-20                                pel Centre Nacional de Formació de la Creu Roja
      • La millor història del món: 370-20                              Andorrana: 215-20

      • Mirades : les joves promeses de l’esquí europeu: 385-20       • Papers de Recerca Històrica: 271-20, 275-20, 277-20,
                                                                        278-20, 294-20, 303-20, 312-20, 313-20, 318-20, 330-20,
      • Mirades: Lindsey Vonn, la gran protagonista: 384-20
                                                                        332-20, 339-20
      • Mirades: nova estació d’autobusos: 386-20
                                                                      • Paraísos fiscales : 20 propuestas para acabar con la gran
      • Mònaco, i els altres, vist per un andorrà: 323-20               evasión: 373-20
      • Monogràfics : teatre, dansa, música, fotografia: 199-20       • Parlem-ne: 21-20
      • Montagne: 200-20                                              • Partageons la passion: 91-20
      • Montaña: 201-20                                               • Les particularitats d’Andorra i els altres microestats
                                                                        europeus. Aprofitant al màxim la petitesa: 324-20
      • Mort qui t’ha mort: 21-20
                                                                      • Partitures i textos de cançons tradicionals d’Andorra
      • Mountain: 202-20
                                                                        i del Pirineu: 325-20
      • El mundo de los Pirineos, 110. Marzo-Abril 2016: 389-20,
                                                                      • Passa’t a l’elèctric: 216-20
        400-20, 402-20
                                                                      • Els pastors sabien que eren artesans?: 71-20
      • Muntanya: 203-20
                                                                      • Pêche: 351-20, 352-20
      • MW : museu de l’electricitat: 204-20
      • My toy soldiers & me : a personal experience that began       • Pensant en la Diada andorrana a l’UCE : 326-20
        in the nineteen-fifties: 205-20                               • Per terres de… el Principat d’Andorra : el seient número
      • Nascuts per llegir: 206-20                                      184 de l’Assamblea General de les Nacions Unides: 217-20


123
      • Perdut i altres històries de les valls: 218-20                • Quién fuera nieve: 21-20
      • El periódico, 13319. Any XXXVIII. Dijous 11 de febrer         • Rainer & Lou : cartes seleccionades (1897-1926) :
        del 2016: 397-20                                                volum II: 226-20
      • El periódico, 13612. Any XXXVIII. Dijous 1 de desembre        • Ramaderia andorrana, d’ofici vocacional a tret identitari:
        del 2016: 383-20                                                386-20
      • Pesca: 351-20, 352-20                                         • Raphael Simphònic : Raphael & Orquestra Nacional
                                                                        Clàssica d’Andorra ; Gran gala lírica : Juan Diego Flórez:
      • Petita història de la sardana - Agrupació Sardanista
                                                                        227-20
        Andorrana : 327-20
                                                                      • Recepció del Copríncep Episcopal al Cos Diplomàtic
      • Petits estats i especificitat: 328-20
                                                                        acreditat davant el Principat d’Andorra: 398-20
      • Petits símptomes de recuperació: 85-20
                                                                      • Recull de Jurisprudència de la Sala Civil del Tribunal
      • Picasso i el deliri de les formes: una reflexió a partir        Superior de Justícia : (1998-2015 ): 228-20
        dels models de l’art clàssic i medieval: 219-20
                                                                      • Recull dels tractats i acords internacionals vigents
      • Picasso. De “Pageses d’Andorra” a “Demoiselles                  al Principat d’Andorra : 2015: 229-20
        d’Avignon” : un viatge romànic: 219-20
                                                                      • Els refugiats “andorrans” de la Guerra Civil Espanyola :
      • Els pintors i la venda dels frescos de Boscoreale               una aproximació: 330-20
        a la Galeria Durand-Ruel el 1903: 219-20
                                                                      • Refugiats (i III) : dures realitats: 399-20
      • Planta-li cara a la fam : sembra : campanya contra la fam
                                                                      • Reivindicació del prestigi del folklore, la cultura
        al món : febrer 2016: 220-19
                                                                        del poble : 331-20
      • Polítiques conjuntes de salut amb els petits estats
                                                                      • Relació sobre Fra Tomàs Junoy, o un fill oblidat
        d’Europa: 329-20
                                                                        de la Cerdanya: 332-20
      • Portella, 10. Tardor 2016: 281-20
                                                                      • Les relacions de Suïssa amb Andorra i la Unió Europea:
      • El pou de gel: 221-20                                           333-20
      • Primer aniversari: 21-20                                      • Reprofessionalitzar el sector de l’hoteleria i la restauració
      • Primer Certamen de Poesía Fátima Valero: 13-20                  a Andorra per revaloritzar el treball del sector: 334-20,
                                                                        335-20
      • Producció autòctona per tornar als arrels: 384-20
                                                                      • Els reptes polítics compartits entre Andorra i els altres
      • La producció literària de la comunitat angloparlant             petits estats d’Europa: 336-20
        d’Andorra: 414-20
                                                                      • Residus perillosos : informació sobre les obligacions
      • Productes agrícoles i artesans d’Andorra : la gran              dels productors de residus perillosos: 230-20
        diferència: 222-20
                                                                      • El retaule de la Puríssima Sang de l’església de Sant
      • The prophecies of Zanufey: 250-20                               Serni de Canillo : intervencions de conservació
      • Publicacions del Govern d’Andorra : catàleg 2015: 415-20        i restauració: 231-20

      • Els Pujol, al banc dels acusats: 396-20                       • Retaule de Sant Cristòfol d’Anyós: 232-20, 233-20, 234-20

      • Pujol es distancia: 397-20                                    • El reto del desnivel : desafíos de dos mil metros : 400-20

      • Pyrénées magazine. Hors -série. Balades et randos.            • Retrat d’adolescent amb cistella: 178-20
        Hiver 2016-2017: 391-20                                       • El ric i el pobre: 401-20
      • La qualitat, punt clau per avaluar els allotjaments: 386-20   • Rituals de fertilitat tradicionals: matar la cuca i la garba
      • Quaranta anys de colònies, quaranta preguntes: 223-20           de la mestressa, en la recerca de Josep M. Batista
                                                                        i Roca, i la dansa de la Llet, de Gósol: 219-20
      • Quaranta-vuitena temporada de teatre: 11-20
                                                                      • Roqué : 56 Esposizione Internazionale d’Arte : Venice
      • Quatre anys inoblidables: 178-20                                Biennale 2015 May 9 - November 22 : Andorran pavilion:
      • Quatre segles de Quixots: 224-20                                235-20

      • Que es faci la llum…: 71-20                                   • Rutas senderistas de fin de semana: 402-20

      • Que la força t’acompanyi! : 5 març - 30 abril 2016 :          • Rutes amb nens : Pirineu Català i Andorra : la guia més
        exposició dedicada a Star Wars: 225-20                          completa per gaudir de la natura amb els més petits:
                                                                        374-20


124
      • Rutes gastronòmiques : carte : Andorra la Vella &         • Si el món fos: 21-20
        Escaldes-Engordany: 353-20
                                                                  • El siervo : un viaje épico por el imperio romano
      • Rutes gastronòmiques : kapta : Andorra la Vella &           en busca de su destino: 375-20
        Escaldes-Engordany: 353-20
                                                                  • “El síndic general Vicenç Mateu Zamora té l’honor
      • Rutes gastronòmiques : map : Andorra la Vella &             de convidar-vos a la recepció amb motiu de la festa
        Escaldes-Engordany: 353-20                                  nacional del Principat d’Andorra, 23è aniversari
                                                                    de la Constitució, 14 de març del 2016, a les 19h,
      • Rutes gastronòmiques : mapa : Andorra la Vella &
                                                                    nou edifici del Consell General”: 248-20
        Escaldes-Engordany: 353-20
                                                                  • Sitra Ahra: 376-20
      • Rutes gastronòmiques : plànol : Andorra la Vella &
        Escaldes-Engordany: 353-20                                • El sol Romano y su hermano: 21-20

      • SAAS : memòria 2015 : indicadors principals: 236-20       • Soldeu el Tarter : 20 ans commis à l’environnement: 249-20

      • El sabotatge: 21-20                                       • Soldeu el Tarter : 20 anys compromesos amb el medi
                                                                    ambient: 249-20
      • Saison culturelle 2016 : de France en Andorre: 237-20
                                                                  • Soldeu el Tarter : 20 años comprometidos con el medio
      • Saison culturelle 2017 : de France en Andorre: 238-20
                                                                    ambiente: 249-20
      • El saler: nau insigna de l’art del pastor: 71-20          • Soldeu el Tarter : 20 years committed to the environment:
      • Salt al buit: 178-20                                        249-20

      • San Marino i Andorra, un camí compartit vers al futur:    • Solo ante las cimas : alta ruta pirenaica: 403-20
        337-20                                                    • Solo nieve, 83. Invierno 2016: 387-20
      • Sant Josep, la serra i el dimoni: 71-20                   • Somiant en canvis i canviant en somnis: 21-20
      • Santuari Basílica de Meritxell : 40 anys de memòria       • Storm Holt: 250-20
        1976-2016: 239-20
                                                                  • Study abroad in Andorra: 129-20
      • Scalada Vision : l’espectacle a Andorra del Cirque
        du Soleil : 02/07/2016 - 30/07/2016: 240-20, 241-20       • La suposada participació d’Andorra a la Primera Guerra
                                                                    Mundial : alguns apunts bibliogràfics: 339-20
      • Scalada Vision : programa: 242-20
                                                                  • Taller emprenedors 2016: 251-20
      • Scalada Vision : programme: 242-20
                                                                  • Tallers d’Art 2016 : Joana Baygual, Rafael Contreras,
      • Scalada Vision : schedule: 242-20                           Neus Mola, Meritxell Papió: 252-20
      • Scarpa : XI Circuit d’Andorra d’Escalada Esportiva :      • El Temps, 1652. 9 de febrer del 2016: 396-20
        2016: 243-20
                                                                  • El Temps, 1673. 5 de juliol del 2016: 388-20
      • El sentiment que mou el món: 178-20
                                                                  • Tercera Cursa Fira d’Andorra la Vella: 1-20
      • El sentit del foklore, avui: 274-20, 276-20, 279-20,
                                                                  • Toponímia de la Vall d’Ordino : volum 2 : Llorts
        280-20, 289-20, 291-20, 297-20, 298-20, 299-20, 300-20,
                                                                    i el Serrat: 253-20
        301-20, 302-20, 305-20, 307-20, 308-20, 309-20, 310-20,
        321-20, 325-20, 327-20, 331-20, 340-20, 342-20            • Torna’m la cua: 254-20
      • El sentit del folklore, avui : vintenes Jornades          • Totes les llengües del món, una única Paraula: 404-20
        de la Societat Andorrana de Ciències: 244-20
                                                                  • Tradició i popularitat, unes constants o unes variables?:
      • Ser petit en un món global?: 338-20                         340-20
      • Sergi Mas: 354-20                                         • Transformar el nostre món : l’agenda 2030
                                                                    per al desenvolupament sostenible: 255-20
      • Servei d’orientació psicològica: 245-20
                                                                  • Travessa d’Ordino i La Massana : diumenge 7 d’agost
      • Servei de teleatenció domiciliària: 246-20
                                                                    2016: 256-20
      • Setè Premi de Narrativa Fantàstica i de Terror: 15-20
                                                                  • Trementinaires : de l’oblit a la identitat: 341-20
      • Setè Saló del Videojoc i Internet: 2-20
                                                                  • Trenta-novena Nit Literària Andorrana: 23-20
      • Setena Mostra d’Art per a joves: 14-20
                                                                  • Trenta-tresena Travessa d’Encamp: 8-20
      • La Seu d’Urgell: 247-20
                                                                  • Trenta-vuitè Concurs de Pesca a l’Estany d’Engolasters:
      • La seu de la justícia, a punt: 85-20                        10-20


125
      • Trenta-vuitena Fira d’Andorra la Vella: 9-20                    • Vint-i-cinquena Mostra Gastronòmica d’Andorra: 7-20
      • Trenta-vuitena Fira concurs d’Andorra 2016: 22-20               • Vint-i-dosè Cartell de Premis Arts Andorra: 19-20
      • Trigésimo quartos Premios Literarios: 21-20                     • Vint-i-vuitè Concurs de Gossos d’Atura, Planells
                                                                          de Mereig, 31 de juliol de 2016, Canillo: 20-20
      • A triste realidade: 21-20
                                                                        • Vintè aniversari de la declaració de la UNESCO del Dia
      • Tudo acontece por alguna razão: 21-20
                                                                          Mundial del Llibre i dels Drets d’Autor: 4-20
      • Els tupins s’assemblen a les olles: 71-20
                                                                        • Viquipèdia i Andorra: 416-20
      • Ull-Nu : IV Festival Audiovisual de Joves Creadors dels
                                                                        • Visit-m : visites mèdiques a domicili : enganxa’m
        Pirineus : programa : del 20 al 27 de febrer de 2016 :
                                                                          a la nevera: 262-20
        Andorra la Vella: 257-20
                                                                        • Visita pastoral a la Parròquia d’Andorra la Vella: 406-20
      • Un creixement moderat: 120-20
                                                                        • La viticultura andorrana agafa embranzida: 382-20
      • Un dia normal: 21-20
                                                                        • Vivir sano, sentirse bien : los nuevos y mejores consejos
      • Un país petit, grans desafiaments: 382-20
                                                                          de mi blog: 378-20
      • Un poeta rus a Andorra: 53-20
                                                                        • Vivo como quiero: 263-20
      • Un recuerdo en el olvido: 21-20
                                                                        • Volta als ports d’Andorra : 39a edició : 03.07.16: 264-20
      • Un servei professional : les empreses del Principat
                                                                        • El voluntariat, clau per a molts esdeveniments: 386-20
        s’adapten als nous temps per oferir el millor tracte
        als clients: 258-20                                             • Vorejant els límits: 379-20
      • Una altra mirada és possible : Recerca d’Estereotips            • Vulcà no va forjar el Pirineu: 71-20
        de Gènere en l’Espai Museogràfic Andorrà : 05.03.2016 -
                                                                        • Wicca: 265-20
        05.06.2016: 259-20
                                                                        • Wielertoerisme: 113-20, 114-20
      • Una nova llei d’allotjaments per fomentar la qualitat:
        382-20                                                          • Y tú… ¿qué necesitas hoy?: 155-20

      • Una ‘triple fita’ pel futur de la sanitat: 148-20               • Your next ski destination : Andorra… open up
                                                                          and discover it!: 266-20
      • Valeurs, études & sophrologie : programme
        de Sophrologie Caycédienne en milieu scolaire: 260-20
      • Vallnord Mountain Park 2016 : Vallnord Bike Park :
        La Massana-Andorra: 261-20
      • Valors del folklore popular: 342-20
      • La Vanguardia. Dijous 6 d’octubre 2016: 382-20
      • El Vaticà, un microestat que es mesura en hectàrees:
        343-20
      • “Venim de lluny” : (Salutació del Copríncep Episcopal
        en el XXIII aniversari de la Constitució del Poble Andorrà) :
        405-20
      • Versos i poemes de Maximilian Voloixin: 53-20
      • Viatge a Lapònia: 21-20
      • Vicenç Mateu : “L’Andorra de demà està avui en fase
        d’elaboració”: 384-20
      • Vida de casa: 377-20
      • El vidre, un líquid sòlid enlluernador: 71-20
      • Vint anys de la gran allau d’Arinsal: 385-20
      • Vint-i-cinc anys: 5-20
      • Vint-i-cinc anys Petits Cantors del Principat d’Andorra :
        1991-2016: 6-20



126
                       Índex onomàstic            • BLASCO GINÉ, Artur : 325-20
                                                  • BLEVIN, Pierre-Alexis : 369-20
                                                  • BOIX, Cristina : 265-20
      • ABELLA BOSCH, Eva : 21-20                 • BONADA, Lluís : 388-20
      • ACHIMSKY, Sonia : 212-20                  • BONCOMPTE, Conxita : 219-20
      • AIXÀS, Gorka : 178-20                     • BONET FITÉ, Júlia : 126-20
      • ALBALAT, Jesús G. : 397-20                • BONET PEROT, Sílvia : 268-20
      • ALBANELL, Josep : 247-20                  • BRESLAUER, Marianne : 368-20
      • ALBERCH, Marta : 178-20                   • BRINES, Xavier : 394-20
      • ALCOY PEDRÓS, Rosa : 219-20               • BURGUÉS MARTISSELLA, Joan : 4-20
      • ALLCARD, Clare : 58-20                    • BURGUÉS MONSERRAT, Pilar: 410-20
      • ALMEIDA, David : 295-20, 296-20           • CAMINALS, Roser : 358-20
      • ALONSO, Toni : 178-20                     • CANEDO, Yasmina : 281-20
      • ALONSO PEDRAZA, Domi : 403-20             • CANO, Sergi : 178-20
      • ALTIMIR, Xavier : 120-20                  • CAÑÓN, Camino : 186-20, 366-20
      • ALTIMIR OLID, Cristina : 117-20, 118-20   • CANTURRI MONTANYA, Pere : 94-20, 305-20, 409-20
      • AMELA, Víctor M. : 364-20                 • CAPDEVILA BOSCH, Pilar : 299-20
      • ANDREAS-SALOMÉ, Lou : 226-20              • CARDÚS, Enric : 239-20
      • ANGLADA I FERRAN : Manel : 4-20           • CARTES, Lluís : 144-20
      • ARAJOL, Casimir : 22-20                   • CASADEVALL I COSTA, Jaume : 23-20
      • ARMENGOL PETIT, Jean-Michel : 285-20      • CASAL, Alfons : 184-20
      • ARRABAL CARRIÓN, David : 376-20           • CASALS, Xavier : 254-20
      • ARRAIZ, Noel : 374-20                     • CASAMAJOR ESTEBAN, Jordi : 312-20
      • ARTEAGA, Lucía : 389-20                   • CASAMAJOR, Roger : 144-20
      • BACH, Eva : 92-20, 93-20                  • CASANOVAS, Jordi : 184-20
      • BALLÚS CASÒLIVA, Glòria : 363-20          • CASANOVAS, Nasi : 144-20
      • BARBET, Alix : 219-20                     • CASTIÑEIRA, Àngel : 186-20, 366-20
      • BARQUIN FIERRO, Núria : 342-20            • CERVANTES SAAVEDRA, Miguel de : 185-20, 224-20
      • BARRACHINA, Mayte: 384-20                 • CHADERAT XARPEL, Jean : 21-20
      • BARROS MARTINS, Andreia Isabel : 21-20    • COMELLAS, Eduard : 281-20
      • BARTUMEU CASSANY, Jaume : 337-20          • CONESA MOR, Josep Antoni : 69-20
      • BASTIDA, Carolina : 187-20                • CONTRERAS, Rafael : 252-20
      • BATALLAS, Margarita : 397-20              • CUGUERÓ ESCOFET, Natàlia : 183-20
      • BATISTA I ROCA, Josep M. : 219-20         • DA SILVA MACHADO, Catia Sofía : 21-20
      • BAYGUAL, Joana : 252-20                   • DALÍ, Salvador : 134-20
      • BELLOSTAS, Marienka : 372-20              • DALLERÈS CODINA, Josep : 53-20, 173-20, 191-20, 314-20
      • BERENGUER, Ester : 392-20                 • DALMAU, Jordi : 211-20
      • BERTRÁN CERVERA, Ingrid : 21-20           • DALMAU ROBRES, Carles : 32-20
      • BERTRANA, Univers : 187-20                • DELAPERRIÈRE, Éric : 390-20
      • BLANCO, Bego: 412-20                      • DÉU PUJAL, Xavier : 267-20


127
      • DIAZ SOLER, Jordi : 310-20                         • GERMAN CONILL, Mireia : 384-20, 385-20
      • DÍAZ TORRENT, Txema : 254-20                       • GINESTA CALPE, Susana : 361-20
      • DOMÈNECH FERRÉS, Marta : 69-20                     • GOMES ARAÚJO, Bárbara : 21-20
      • DOMENJÓ COLL, Isidre : 341-20                      • GONÇALVES CARVALHO, José Luís : 298-20
      • DOMINGO COLL, Jordi : 338-20                       • GREBENNIKOVA VÓLKOVA, Alexandra : 58-20, 178-20,
                                                             414-20
      • DONISA, Ermengol : 399-20
                                                           • GUILEMANY MIRET, Marta : 307-20
      • DORCA, Alejo : 205-20
                                                           • GUILLAMET, Eudald : 22-20
      • DURÓ COMA, Simó : 289-20
                                                           • GUINOVART, Joan J. (Joan Josep) : 72-20
      • DURÓ VIDAL, Josep : 290-20
                                                           • GUTIÉRREZ RUIZ, Genoveva: 413-20
      • EL BACHIRI, Omar : 78-20, 263-20, 412-20, 413-20
                                                           • HALL, María Cristina : 144-20
      • ESCORIHUELA MAGRINYÀ, Isidre : 50-20
                                                           • HINOJO, Àlex: 416-20
      • ESPAÑA, Cristian : 138-20
                                                           • IURIEVNA GUÉNIEVA, Iekaterina : 53-20
      • EVERMORE, A. : 250-20
                                                           • IZARD, Miquel : 122-20
      • FERNÀNDEZ, Gabriel : 177-20
                                                           • JANER, Àstrid : 144-20
      • FERNÁNEZ, Marta : 384-20, 386-20
                                                           • JORDANA, Roser : 4-20
      • FERNÀNDEZ FLECHA, Clara : 223-20
                                                           • JULIÁN ADÁN, Eva : 308-20
      • FERNÁNDEZ GONZÁLEZ, Júlia : 410-20, 415-20
                                                           • JUNOY, Tomàs : 332-20
      • FERRAN VILA, Susanna : 54-20, 62-20
                                                           • KERIGUY, Jacques : 212-20
      • FERRER OBIOLS, Rosa : 329-20
                                                           • KIPLING, Rudyard : 370-20
      • FIGUERA ABADAL, Manel : 407-20
                                                           • KOLLY, Thomas : 333-20
      • FILLOY, Víctor : 85-20
                                                           • KRÚGLIKOVA, Ielizaveta : 53-20
      • FLORÉZ, Juan Diego : 227-20
                                                           • LACUEVA CANUT, Ludmilla : 221-20, 282-20
      • FONOLLEDA RIBERAYGUA, Marta : 326-20
                                                           • LANG-VALCHS, Gerhard : 275-20, 277-20, 278-20, 303-20,
      • FONTCUBERTA, Joan : 226-20                           313-20, 330-20
      • FORCADES VILA, Teresa : 12-20                      • LARA, Yvan : 178-20
      • FORT, Marta : 385-20                               • LARRABEITI, Juan Jesús : 292-20, 293-20
      • FORTÓ GARCIA, Abel : 94-20                         • LE POURHIET, Anne Marie : 369-20
      • FORTUNY, Blai : 4-20                               • LEGUIZAMON CADAUX, Anahí : 21-20
      • FRANCH, Agustí : 265-20                            • LIZANDRA MICÓ, Pep : 291-20
      • FUENTES, Marisol : 178-20                          • LIZARTE FERNÁNDEZ, Robert : 4-20, 279-20
      • GALLARDO, Jordi : 178-20                           • LLAURADÓ, Òscar : 144-20
      • GÁLVEZ CASELLAS, David : 144-20, 210-20, 370-20    • LLITERAS, Àlex : 178-20
      • GAMAZA, Alfonso : 403-20                           • LLORENTE, José Luis : 178-20
      • GARCIA, Roser : 4-20                               • LLOVERA MASSANA, Albert : 138-20, 178-20
      • GARCIA RASTROLLO, Ismael : 276-20                  • LLULL, Ramon : 185-20
      • GARNICA, Clara : 382-20, 384-20, 385-20, 386-20    • LÓPEZ, Luis G. : 286-20, 287-20
      • GARRANCHO MOLINA, Alejandro : 21-20                • LÓPEZ AGRÀS, Pere : 336-20
      • GARRICH, Montserrat :363-20                        • LÓPEZ CASASNOVAS, Guillem : 146-20
      • GASCÓN CHOPO, Carles : 219-20, 411-20              • LÓPEZ GARRIDO, Diego : 373-20
      • GELABERT FÀBREGA, Olga : 219-20, 316-20            • LÓPEZ MONNÉ, Rafael : 392-20


128
      • LOVICHI, Jacques : 212-20                      • NOVO DOS SANTOS : José Eduardo : 21-20
      • LUENGO, Andrés : 192-20, 210-20                • OBIOLS, Joan : 217-20
      • MACH BUCH, Àngels : 72-20, 314-20              • OBIOLS PEREARNAU, Lluís : 280-20
      • MALDONADO DE SÁ, Raquel : 21-20                • OLIVEIRA, Diana : 334-20, 335-20
      • MANGOT SCHIEFENBUSCH, Anna : 300-20            • ORIOL CARAZO, Carme : 309-20
      • MARISTANY, Xavier : 144-20                     • OROBITG, Arnau : 119-20, 388-20
      • MARRUGAT, Pere : 152-20                        • ORTIZ, Jordi : 379-20
      • MARSOL, Rossend : 4-20                         • ORTODÓ LLOVERAS-PUIG, Antoni: 306-20
      • MARTÍ, Meritxell : 378-20                      • ORTS GARRI, Èlia : 382-20
      • MARTÍ TORRES, Cristina: 409-20                 • PAGÈS JORDÀ, Vicenç : 370-20
      • MARTÍN BELLIDO, Guillem : 322-20               • PALACIOS GARCÍA, Emma Mª : 21-20
      • MARZAL, Xavier : 371-20                        • PALAU, Montserrat : 4-20
      • MAS, Hèctor : 354-20                           • PALAU FERNÁNDEZ, Clàudia : 21-20
      • MAS, Núria : 148-20                            • PALLARÉS CORTÉS, Judith : 317-20
      • MAS, Sergi : 22-20, 71-20, 331-20, 354-20      • PAMPALONA TARRÉS, Judith : 324-20
      • MAS PONS, Josep Maria : 181-20, 182-20         • PANTEBRE ARQUÉS, Francesc : 50-20, 239-20
      • MAS TORRES, Jordi : 181-20, 182-20             • PAPIÓ, Meritxell : 252-20
      • MATEU PI, Meritxell : 288-20                   • PARTE CANO, Isabel de la : 219-20
      • MATEU ZAMORA, Vicenç : 328-20, 384-20          • PASTOR BARÓN, Sílvia : 301-20
      • MAYMÓ GATELL, Xavier : 375-20                  • PASTOR CASTILLO, Robert : 218-20
      • MERINO MUDARRA, Meritxell: 415-20              • PASTOR VILANOVA, Pere : 228-20
      • MIKHÀILOVNA PETROVA, Aleksandra : 53-20        • PEDRALS COSTA, Xavier
      • MILLÁN, Santi : 127-20                         • PEIG, Fèlix : 239-20
      • MINOVES, Quim : 211-20                         • PELÀEZ, Roger : 362-20
      • MINTEGUIAGA-GUEZALA, Marta-Volga de : 219-20   • PEÑA BALIU, Juli : 297-20
      • MIRÓ, Joan : 134-20                            • PÉREZ CARRILLO, Daniel : 327-20
      • MOLA, Neus : 252-20                            • PÉREZ SAUQUILLO, Carme : 191-20
      • MOLAS, Oriol : 387-20                          • PÉREZ, Sergi : 384-20, 387-20
      • MOLES, Anna : 128-20                           • PERUGA, Joan : 30-20
      • MOLES SANS, Pere : 117-20, 118-20, 173-20      • PETROVITX KORTXAGUIN, Iuri : 53-20
      • MOLINOS IGLESIAS, Ismael : 21-20               • PEYRÍ GARÇON, Sofia : 332-20
      • MONFORT, Àgueda : 374-20                       • PICASSO, Pablo : 134-20, 219-20
      • MORELL, Antoni : 4-20                          • PIÉCHAUD, Guillaume : 134-20
      • MORENO GONZÀLEZ, Maribela : 302-20             • PIERAS, Joan : 192-20
      • MORENO PINTO, Iria : 21-20                     • PIZARRO, Maria : 376-20
      • MOYÀ, Miquel : 147-20                          • PLA PINTAT, Jaume : 188-20
      • MUJAL, Xavier : 178-20                         • PLADEVALL, Clara : 69-20
      • MUÑOZ, Juanjo : 144-20                         • PRAT, Amàlia : 12-20
      • MUSTALISH, Rachel : 219-20                     • PRÀXEDES, Pere : 386-20
      • NAVARRO, David : 178-20                        • PRIETO, Sergio : 390-20


129
      • PUIG, Marian : 126-20                                   • SENMARTÍ TARRAGÓ, Natàlia : 365-20
      • PUIG MARTELL, Josep : 274-20                            • SERRA SERRA, Jaume : 343-20
      • PUJOL FERRUSOLA (Família) : 396-20                      • SIMON TORRALBA, Susanna : 284-20
      • PUJOL, Jordi : 397-20                                   • SIMPSON, Ursula Ure : 58-20
      • QUINTANA CLARÀ, Alexandre : 21-20                       • SINCA, Genís : 367-20
      • RABASSA ARENY, Lídia : 253-20                           • SISTAC, Ramon : 187-20
      • RECUENCO TRUJILLO, Ángel : 21-20                        • SOLÀ, Natàlia : 4-20
      • REPISO BERNABEU, Gorka : 21-20                          • SOLA VILADESAU, Eva : 21-20
      • RIBAS REIG, Òscar : 214-20                              • SOLER, Josep-Anton : 408-20
      • RIBERAYGUA DE SANTA COLOMA, Conxita : 4-20              • SORRIBES, Rosa Mari : 4-20
      • RILKE, Rainer Maria : 226-20                            • SUBILIBIA, Gustavo : 359-20
      • ROBINSON, Marilynne : 377-20                            • SUGRANYES, Arseni : 210-20
      • RODÉS, Roger : 144-20                                   • TAKHTOUKH LIAZID, Anisa : 21-20
      • RODRIGUES, Anna: 272-20, 273-20                         • TALLADA, Esther : 377-20
      • RODRÍGUEZ, David : 386-20                               • TARRADO VIVES, Enric : 315-20
      • RODRÍGUEZ IZQUIERDO, Urgell Uxía : 21-20                • TENA, Àlex : 239-20
      • ROGEL TOHÀ, Evarist : 360-20                            • TETUÁN, Àlex : 400-20
      • ROIG LOSCERTALES, Albert : 81-20, 181-20, 182-20        • TICÓ, Ana : 152-20
      • ROMA RIU, Josefina : 219-20                             • TIXIER, Jean-Max : 212-20
      • ROMA, Josefina : 363-20                                 • TOHA, Anna : 360-20
      • ROMERA, Marc : 138-20                                   • TORMO, Ramon : 190-20
      • ROQUÉ, Agustí : 40-20, 235-20                           • TORRA VINYAL, Jaume : 300-20
      • ROSANAS MARTÍ, Josep M. : 183-20                        • TORRALBA, Francesc : 186-20, 366-20
      • ROSSELL SERRA, Ramon : 12-20, 223-20, 380-20, 401-20,   • TORT, Marta : 31-20, 384-20
        405-20
                                                                • TUDÓ MONTANYA, Josep M. : 299-20
      • ROSSELLÓ, Toti : 31-20, 387-20
                                                                • UBACH MORTÉS, Antoni : 311-20, 323-20
      • ROVIRA MOLNÉ, Natàlia : 128-20                          • UBACH, Josep M. : 239-20
      • RUBIO, Iñaki : 178-20                                   • VALDIVESO, Mercedes : 368-20
      • RUQUET, Miquèl : 294-20                                 • VALLS GÓMEZ, Joan : 359-20
      • RYMARENKO, Valerie : 58-20                              • VÀZQUEZ CORTÉS, Josep M. : 299-20
      • SABOYA SUNYÉ, Gilbert : 53-20, 214-20, 269-20           • VECIANA GUIU, Laia : 21-20
      • SÁEZ GIOL, Lluís : 319-20, 320-20                       • VELA, Susanna : 50-20
      • SALA AMORIN, Georgina : 283-20                          • VELANDO SALVADOR, M. Àngels : 301-20
      • SALVADÓ, Albert : 360-20                                • VENTURA, Teresa : 4-20
      • SAMARRA PUJOL, Albert : 321-20                          • VERDÚ, Joan : 385-20
      • SAMARRA PUJOL, Lídia : 307-20                           • VERGÉS PONS, Oliver : 154-20
      • SÁNCHEZ CAZORLA, Òscar : 23-20, 340-20                  • VIAPLANA, Anna : 249-20
      • SANCHO, Javi : 127-20                                   • VIDAL JANSÀ, Mercè : 219-20
      • SANMARTÍ, Valero : 362-20                               • VIDAL SÁNCHEZ, Àlex : 94-20
      • SARLÉ, Guillem : 144-20                                 • VILADÉS, Albert : 247-20


130
      • VILARRUBIAS, Cesc : 144-20
      • VILELLA, Oriol : 144-20
      • VILES MORA, Maria : 21-20
      • VILLARÓ, Albert : 187-20, 209-20
      • VIVES BALMAÑÀ, Elisenda : 285-20
      • VIVES I MIR, Albert : 23-20
      • VIVES SICÍLIA, Joan-Enric : 186-20, 366-20, 381-20, 405-20
      • VIVÓ, Esteve : 392-20
      • VOLOISIN, Maksimilian Aleksandrovic : 53-20
      • WARD KOECK, Alan : 270-20, 271-20, 318-20, 339-20
      • WOOD, Judith : 58-20
      • WOOLWARD, Iain : 58-20
      • XANDRI, Joan : 40-20
      • ZAÏTOUN, Guy : 212-20
      • ZAMORA, Francesc : 145-20




131
                      Índex d’editors                                 • Audiovisuals de Sarrià: 408-20

                 i entitats patrocinadores                            • Aula de Teatre i Dansa (Andorra la Vella): 199-20
                                                                      • Banc de Sang i Teixits: 150-20
                                                                      • Banc Sabadell d’Andorra: 83-20, 167-20
                                                                      • Banca Privada d’Andorra: 172-20
      • A4 Edicions: 21-20
                                                                      • Bàsquet Club Andorra: 178-20
      • ABN Cat Serveis: 392-20
                                                                      • Biblioteca Comunal d’Encamp: 15-20
      • Actitud de Comunicación: 378-20
                                                                      • Biblioteca Comunal del Pas de la Casa: 15-20
      • Agrupació Ciclista Andorrana: 264-20
                                                                      • Biblioteca Nacional d’Andorra: 409-20, 410-20, 411-20,
      • AINA: 12-20, 84-10, 223-20                                      414-20, 415-20, 416-20
      • Alejo Dorca: 205-20                                           • Biblioteca Pública del Govern: 3-20, 99-20, 100-20
      • Alesport: 387-20                                              • Biblioteques d’Andorra: 206-20
      • Alexandra Grebennikova: 58-20                                 • Bisbat d’Urgell: 380-20, 381-20, 393-20, 394-20, 395-20,
      • Alliance Andorrano-Française: 237-20, 238-20                    398-20, 399-20, 401-20, 404-20, 405-20, 406-20

      • Alpina: 359-20, 407-20                                        • BOMOSA: 21-20

      • Ambaixada d’Estats Units d’Amèrica: 77-20                     • Caldea: 155-20

      • Ambaixada de la Federació de Rússia: 53-20                    • Cambra de Comerç, Indústria i Serveis d’Andorra: 51-20,
                                                                        52-20, 56-20, 57-20, 63-20, 64-20, 171-20, 172-20
      • Ambassade de France en Andorre: 237-20, 238-20
                                                                      • Casal d’Infants El Llamp (Andorra la Vella): 27-20, 28-20
      • Àmbit de Recerques del Berguedà: 207-20, 283-20,
        284-20, 311-20, 341-20                                        • Casal del Conflent: 207-20, 283-20, 284-20, 311-20, 341-20

      • Amics de Besalú i el seu Comtat: 207-20, 283-20, 284-20,      • Centre Andorra Sostenible: 230-20
        311-20, 341-20                                                • Centre Cultural Català del Vallespir: 207-20, 283-20,
      • Andbank: 70-20, 193-20, 215-20                                  284-20, 311-20, 341-20

      • Andorra Gràfic Plan: 344-20, 345-20, 346-20, 350-20, 353-20   • Centre d’Art d’Escaldes-Engordany: 225-20

      • Andorra Telecom: 2-20, 88-20, 213-20                          • Centre d’Estudis de la Neu i la Muntanya: 69-20

      • Andorra Turisme SAU: 16-20, 33-20, 35-20, 36-20, 37-20,       • Centre d’Estudis Ribagorçans (Benavarri): 207-20, 283-20,
        38-20, 39-20, 60-20, 79-20, 89-20, 90-20, 91-20, 113-20,        284-20, 311-20, 341-20
        114-20, 149-20, 166-20, 200-20, 201-20, 202-20, 203-20,       • Centre de la Cultura Catalana: 110-20
        240-20, 241-20, 242-20, 257-20, 266-20, 348-20, 349-20,
        351-20, 352-20, 407-20                                        • Centre de Recerca Sociològica: 272-20, 273-20, 286-20,
                                                                        287-20, 292-20, 293-20, 295-20, 296-20, 319-20, 320-20,
      • AnimaViva Multilingüe: 212-20                                   334-20, 335-20
      • Anm: 154-20, 173-20, 191-20, 218-20                           • Centre Esportiu dels Serradells: 27-20
      • Ara: 384-20, 385-20, 386-20                                   • Centre Mater (Andorra): 206-20
      • Arxiprestat d’Andorra: 16-20                                  • Centro Cultural de China en Madrid: 68-20
      • Arxiu Nacional d’Andorra: 50-20                               • Cercle de les Arts i de les Lletres: 19-20, 23-20, 87-20,
      • Associació d’Escriptors del Principat d’Andorra: 4-20,          179-20
        80-20                                                         • Cims màgics: 61-20
      • Associació de Bancs Andorrans: 49-20, 54-20, 62-20            • Clare Allcard: 58-20
      • Associació de Caça i Pesca de les Valls d’Andorra: 9-20       • Club Atletisme Valls Andorra: 1-20
      • Associació de Saxofonistes d’Andorra: 59-20                   • Col·lectiu Portella: 281-20
      • Associació del Concurs de Gossos d’Atura de Canillo: 20-20    • Col·legi Internacional del Pirineu (Andorra): 13-20
      • Association des amis de Jean-Max Tixier: 212-20               • Col·legi Oficial d’Infermeres i Infermers d’Andorra: 206-20


132
      • Col·legi Oficial de Metges d’Andorra: 206-20                • Departament de Patrimoni Cultural (Govern d’Andorra):
                                                                      94-20, 231-20
      • Col·legi Oficial de Psicòlegs d’Andorra: 245-20
                                                                    • Departament de Patrimoni Natural (Govern d’Andorra):
      • Columna: 367-20
                                                                      10-20
      • Comissió de Festes d’Encamp: 116-20, 140-20
                                                                    • Departament de Salut (Generalitat de Catalunya): 150-20
      • Comissió Nacional Andorrana per a la UNESCO: 7-20
                                                                    • Departament de la Vicepresidència
      • Comitè d’Andorra per l’UNICEF: 194-20, 195-20                 (Generalitat de Catalunya): 110-20
      • Comú d’Andorra la Vella: 1-20, 9-20, 11-20, 18-20,          • Descontrol: 122-20
        27-20, 28-20, 83-20, 86-20, 107-20, 108-20, 124-20,
                                                                    • Desnivel: 390-20
        139-20, 141-20, 151-20, 199-20, 227-20, 244-20, 257-20,
        274-20, 276-20, 279-20, 280-20, 289-20, 291-20, 297-20,     • Ecomuseu de les Valls d’Àneu: 207-20, 283-20, 284-20,
        298-20, 299-20, 300-20, 301-20, 302-20, 305-20, 307-20,       311-20, 341-20
        308-20, 309-20, 310-20, 321-20, 325-20, 327-20, 331-20,
                                                                    • Ediciones Primera Plana: 383-20, 397-20
        340-20, 342-20, 355-20
                                                                    • Edicions 62: 358-20
      • Comú d’Encamp: 8-20, 15-20, 25-20, 26-20, 116-20,
        140-20, 184-20                                              • Edicions de 1984: 377-20

      • Comú d’Escaldes-Engordany: 2-20, 18-20, 70-20, 86-20,       • Edicions del País Valencià: 388-20, 396-20
        225-20                                                      • Editorial Andorra: 30-20, 119-20, 144-20, 209-20, 210-20,
      • Comú d’Ordino: 7-20, 24-20, 87-20, 143-20, 253-20, 256-20     217-20, 247-20, 254-20

      • Comú de la Massana: 121-20, 179-20, 192-20, 256-20          • Elit Esports: 8-20, 256-20

      • Comú de la Parròquia de Canillo: 20-20, 87-20               • Embajada de España en Andorra: 185-20, 224-20

      • Comú de Sant Julià de Lòria: 6-20, 11-20, 18-20, 19-20,     • Embajada de España en Andorra. Consejería
        142-20, 180-20                                                de Educación: 13-20

      • Consell Cultural de les Valls d’Àneu: 363-20                • Embajada de la República Popular China en España: 68-10

      • Consell General: 87-20, 97-20, 98-20, 107-20, 108-20,       • ENSISA: 31-20, 249-20
        179-20, 248-20                                              • Escola Andorrana: 189-20
      • Consell Superior de la Justícia: 228-20                     • Escola d’Art d’Andorra la Vella: 199-20
      • Cooperación Española: 185-20, 224-20                        • Escola Especialitzada Nostra Sra. de Meritxell: 193-20
      • Crèdit Andorrà: 41-20, 42-20, 43-20, 44-20, 45-20, 46-20,   • Fallaires d’Andorra la Vella: 108-20
        47-20, 48-20, 66-20, 73-20, 74-20, 75-20, 76-20, 106-20,
        146-20, 147-20, 148-20, 168-20, 169-20, 170-20, 179-20,     • Família Mas de Cal Pere de l’Oros: 81-20
        183-20, 220-20, 227-20, 244-20, 274-20, 276-20, 279-20,     • Federació Andorrana de Caça i Pesca: 10-20
        280-20, 289-20, 291-20, 297-20, 298-20, 299-20, 300-20,
                                                                    • Federació Andorrana de Futbol: 17-20
        301-20, 302-20, 305-20, 307-20, 308-20, 309-20, 310-20,
        321-20, 325-20, 327-20, 331-20, 340-20, 342-20              • Federació Andorrana de Muntanyisme: 8-20, 243-20, 256-20
      • Creu Roja Andorrana: 109-20, 150-20, 215-20, 246-20         • Filatèlia Andorrana: 103-20, 104-20, 105-20, 130-20,
                                                                      131-20, 132-20, 232-20, 233-20, 234-20
      • Culbuks: 361-20
                                                                    • Forces Elèctriques d’Andorra: 55-20, 82-20, 204-20,
      • David Arrabal Carrión: 376-20
                                                                      267-20, 268-20, 269-20, 270-20, 285-20, 288-20, 290-20,
      • Deco Art Gallery (Andorra): 134-20                            304-20, 306-20, 314-20, 315-20, 316-20, 317-20, 322-20,
      • Departament d’Agricultura (Govern d’Andorra): 222-20          323-20, 324-20, 326-20, 328-20, 329-20, 333-20, 336-20,
                                                                      337-20, 338-20, 343-20
      • Departament d’estadística (Govern d’Andorra): 51-20,
        52-20, 56-20, 57-20, 63-20, 64-20                           • Francesc Zamora: 145-20

      • Departament de Joventut i Voluntariat                       • Fundació Amics dels Orgues de les Valls d’Andorra: 16-20
        (Govern d’Andorra): 14-20                                   • Fundació Crèdit Andorrà: 16-20, 29-20, 92-20, 93-20,
      • Departament de Medi Ambient (Govern d’Andorra): 230-20        101-20, 102-20, 121-20, 123-20, 143-20, 190-20, 196-20

      • Departament de Medi Ambient i Sostenibilitat                • Fundació Educativa Xinesa: 68-20
        (Govern d’Andorra): 128-20                                  • GoodBooks: 365-20


133
      • Govern d’Andorra: 6-20, 7-20, 22-20, 34-20, 40-20, 55-20,     • Meteora: 360-20
        56-20, 57-20, 68-20, 77-20, 87-20, 107-20, 108-20,
                                                                      • Milan Presse: 391-20
        111-20, 112-20, 121-20, 133-20, 135-20, 136-20, 137-20,
        150-20, 153-20, 179-20, 206-20, 208-20, 216-20, 219-20,       • Milenio: 366-20
        235-20, 239-20, 243-20, 251-20, 255-20, 257-20, 267-20,       • Ministeri d’Administració Pública, Transports
        268-20, 269-20, 270-20, 285-20, 288-20, 290-20, 304-20,         i Telecomunicacions (Govern d’Andorra): 216-20
        306-20, 314-20, 315-20, 316-20, 317-20, 322-20, 323-20,
        324-20, 326-20, 328-20, 329-20, 333-20, 336-20, 337-20,       • Ministeri d’Afers Exteriors: 53-20, 229-20
        338-20, 343-20, 354-20, 379-20                                • Ministeri d’Educació i Ensenyament Superior: 189-20,
      • Grandvalira: 31-20, 96-20, 166-20, 266-20, 387-20               255-20

      • Grup Cierco: 175-20, 176-20                                   • Ministeri de Cultura, Joventut i Esports
                                                                        (Govern d’Andorra): 252-20
      • Guia Marrugat: 152-20
                                                                      • Ministeri de Medi Ambient, Agricultura i Sostenibilitat
      • L’Harmattan: 369-20                                             (Govern d’Andorra): 216-20, 351-20, 352-20
      • Hèctor Mas: 354-20                                            • MoraBanc: 34-20, 68-20, 178-20, 243-20
      • Hospital Nostra Senyora de Meritxell: 206-20                  • Motor Presse International: 403-20
      • Iain Woolward: 58-20                                          • Mujeres en las Artes Visuales: 259-20
      • Illa Carlemany: 156-20, 157-20, 158-20, 159-20, 160-20,       • Museu del Tabac - Antiga Fàbrica Reig: 115-20, 180-20
        161-20, 162-20, 163-20, 164-20, 165-20
                                                                      • Museu Nacional d’Art de Catalunya: 368-20
      • Inner Wheel Club Andorra: 109-20
                                                                      • Nascuts per Llegir: 206-20
      • Institut d’Estudis Andorrans: 98-20, 174-20, 197-20,
        198-20                                                        • Oficina de Turisme (Comú de Canillo): 347-20

      • Institut d’Estudis Aranesi: 207-20, 283-20, 284-20, 311-20,   • Omar El Bachiri El Boudouhi: 78-20, 263-20, 412-20, 413-20
        341-20                                                        • Ordre dels Caballers de Sant Valentí i de l’Escarxofa
      • Institut d’Estudis Ceretans (Puigcerdà): 207-20, 283-20,        Alquímica: 188-20
        284-20, 311-20, 341-20                                        • Pagès: 186-20, 371-20, 372-20
      • Institut d’Estudis Comarcals de l’Alt Urgell: 207-20,         • Patrimoine Assegurances (Firma): 65-20
        283-20, 284-20, 311-20, 341-20
                                                                      • Patronat de Dames Nostra Senyora de Meritxell: 70-20
      • Institut d’Estudis Comarcals del Ripollès: 207-20, 283-20,
                                                                      • Penguin Random House: 375-20
        284-20, 311-20, 341-20
                                                                      • Pere Moles Sans: 117-20, 118-20
      • Institut du droit public et de la science politique: 369-20
                                                                      • Perfumeria Júlia: 126-20
      • Institut de la Traducció de Rússia: 53-20
                                                                      • El Periòdic d’Andorra: 124-20
      • Institut de Música (Andorra la Vella): 199-20
                                                                      • Planeta: 364-20
      • Instituto Español de Andorra: 21-20
                                                                      • Premsa Andorrana: 5-20, 67-20, 85-20, 120-20, 125-20,
      • JdeJ Editores: 378-20
                                                                        177-20, 181-20, 182-20, 214-20, 258-20
      • Judith Wood: 58-20
                                                                      • Proa: 379-20
      • Laboratori 376: 259-20
                                                                      • Quelcom: 127-20
      • Lapsus Teatre: 184-20
                                                                      • Ràdio i Televisió d’Andorra: 111-20, 112-20
      • Los Libros de la Catarata: 373-20
                                                                      • Reial Acadèmia de Farmàcia de Catalunya: 72-20
      • Límits: 226-20
                                                                      • Representació del Copríncep Francès: 237-20, 238-20
      • Ludmilla Lacueva Canut: 221-20
                                                                      • Right Here: 144-20
      • Males Herbes: 362-20, 370-20                                  • Salòria: 217-20
      • Mans Unides (Andorra): 220-20                                 • Servei Andorrà d’Atenció Sanitària: 206-20, 236-20, 262-20
      • María Pizarro: 376-20                                         • Santuari de Meritxell: 133-20, 135-20, 136-20, 137-20
      • Mesclant: 32-20, 138-20, 211-20, 265-20                       • Sergi Mas Balaguer: 71-20


134
      • Servei de Política Lingüística: 88-20, 95-20
      • Societat Andorrana de Ciències: 55-20, 207-20, 244-20,
        267-20, 268-20, 269-20, 270-20, 271-20, 274-20, 275-20,
        276-20, 277-20, 278-20, 279-20, 280-20, 282-20, 283-20,
        284-20, 285-20, 288-20, 289-20, 290-20, 291-20, 294-20,
        297-20, 298-20, 299-20, 300-20, 301-20, 302-20, 303-20,
        304-20, 305-20, 306-20, 307-20, 308-20, 309-20, 310-20,
        311-20, 312-20, 313-20, 314-20, 315-20, 316-20, 317-20,
        318-20, 321-20, 322-20, 323-20, 324-20, 325-20, 326-20,
        327-20, 328-20, 329-20, 330-20, 331-20, 332-20, 333-20,
        336-20, 337-20, 338-20, 339-20, 340-20, 341-20, 342-20,
        343-20, 354-20
      • Sofrocay: 260-20
      • St!: 356-20
      • Starfire Epic Fantasy: 250-20
      • Sua Edizioak: 389-20, 400-20, 402-20
      • Tribunal Superior de Justícia. Sala Civil: 228-20
      • Ull-Nu: 257-20
      • Universidad de Navarra. Instituto de Estudios Superiores
        de la Empresa: 183-20
      • Universitat d’Andorra: 129-20, 187-20, 251-20
      • Universitat de Lleida: 69-20
      • Ursula Ure Simpson: 58-20
      • Valerie Rymarenko: 58-20
      • VallNord: 166-20, 261-20, 266-20
      • La Vanguardia: 382-20
      • VSL Sports: 264-20
      • Xplora: 374-20




135
