Conveni 
entre el Govern del Principat d'Andorra i el Govern de la 
República Francesa en l'àmbit de l'ensenyament 
El Govern del Principat d'Andorra i el Govern de la 
República Francesa, 
Considerant, d'una part, el seu interès pel manteniment 
d'un ensenyament de qualitat impartit pels centres 
docents francesos al Principat i, d'altra part, la seva 
voluntat d'enfortir l'estudi de la llengua i civilització 
andorrana, fonament de la identitat andorrana, 
Considerant que aquests centres docents contribueixen, 
des de la seva creació, a assegurar una obra de servei 
públic a Andorra, 
Desitjant assegurar al personal docent, tant francès com 
andorrà, un estatut que garanteixi els seus drets i 
precisi les seves obligacions, i dotar-los dels mitjans 
materials i pedagògics indispensables per a l'assoliment 
de les seves funcions, 
Estableixen el que segueix: 
Títol I. Disposicions Generals. 
Article 1r 
Els centres docents d'ensenyament francès al Principat 
d'Andorra contribueixen al desenvolupament de l'educació 
al Principat, assegurant un ensenyament francès de 
qualitat dins el respecte de la identitat andorrana. 
Asseguren el seu ensenyament d'acord amb els principis de 
gratuïtat i obligació vigents en els centres escolars 
públics a França. 
Article 2n 
Aquests centres docents es componen de: 
les escoles franceses, maternals i primàries, que estan 
situades a les parròquies; 
un centre docent que es compon d'un collège, un liceu 
professional i un liceu que es denomina liceu Comte de 
Foix. 
Article 3r 
La creació o el tancament de centres docents es decideix 
de comú acord entre ambdós Governs, prèvia consulta de la 
Comissió Mixta, creada en l'article 13 del present 
Conveni. 
Article 4t 
Per assegurar la seva missió, els centres d'ensenyament 
francès del Principat d'Andorra convoquen totes les 
categories de personal de l'ensenyament públic que 
depenen del Ministeri francès de l'Educació Nacional, 
siguin de nacionalitat francesa o andorrana. 
Els uns i els altres han de complir, per desenvolupar les 
seves funcions, les condicions exigides per exercir en 
els centres docents homòlegs de França; especialment, han 
de posseir els títols francesos requerits. 
Article 5è 
El personal anteriorment esmentat queda sotmès a la 
reglamentació estatutària que el regeix; de manera 
especial, pel que fa als nomenaments, els trasllats i la 
gestió de les carreres, sota reserva de les disposicions 
específiques fixades a l'article 6è, citat a continuació. 
Article 6è 
El personal de nacionalitat andorrana es beneficia d'una 
prioritat a l'hora de ser nomenat: 
a les places vacants en els centres docents d'ensenyament 
francès a Andorra en el seu primer nomenament al 
Principat; 
a les funcions de direcció de les escoles maternals i 
primàries, sempre que compleixi les condicions fixades a 
l'annex I, i en el límit màxim de la meitat de les places 
de direcció. 
El nomenament del proviseur del liceu Comte de Foix així 
com el dels seus adjunts es regeix per la mateixa 
reglamentació que la vigent en els centres docents 
públics de l'ensenyament francès. Prèviament, aquests 
nomenaments són comunicats a les Autoritats andorranes. 
Article 7è 
El personal dels centres docents -al.ludit a l'article 
4t- continua a càrrec del pressupost de l'Estat francès 
mitjançant el Ministeri encarregat de l'Educació. 
Per a l'ensenyament de la Llengua Catalana, la Geografia, 
la Història i les Institucions d'Andorra, el Govern 
andorrà posa a disposició dels centres docents els 
ensenyants necessaris, dels quals se'n fa càrrec i vetlla 
per la qualificació. 
Aquests ensenyants estan sota l'autoritat dels directors 
dels centres. Les modalitats del seu seguiment pedagògic 
són determinades per la Comissió Mixta. 
Article 8è 
El Govern andorrà posa a disposició del Govern francès 
els locals de les escoles maternals i primàries i 
n'assegura el seu manteniment. 
La participació de les Autoritats andorranes a les 
despeses de funcionament dels centres docents serà 
objecte d'un intercanvi de cartes amb el Govern francès. 
Les despeses de manteniment i equipament del liceu Comte 
de Foix, implantat en un terreny cedit pel Consell 
General, l'any 1971, van a càrrec del Ministeri francès 
de l'Educació Nacional. 
El Govern andorrà pot participar en les despeses de 
funcionament d'aquest centre. En aquest cas, s'han de 
presentar els justificants corresponents a l'import 
atorgat. 
En unes condicions fixades prèviament, les Autoritats 
andorranes, d'acord amb el Délégué à l'enseignement, 
poden facilitar, als centres docents, la utilització 
d'altres locals. De la mateixa manera, els locals del 
liceu Comte de Foix poden ser posats a disposició de les 
Autoritats andorranes. 
El fet de posar a disposició uns locals no contreu els 
centres docents a recórrer a un personal aliè al seu. 
Article 9è 
El servei sanitari i social escolar del Govern andorrà 
s'encarrega de la visita mèdica anual adreçada als 
alumnes dels centres docents i del suport corresponent. 
Aquest servei treballa en estreta col.laboració amb el 
Délégué à l'enseignement. 
Títol II. Ambit pedagogic 
Article 10è 
Els centres d'ensenyament francès al Principat d'Andorra 
asseguren un ensenyament conforme al dels centres docents 
públics de la República Francesa. 
Aquest ensenyament és sancionat per diplomes francesos. 
Article 11è 
Tanmateix, per tal de consolidar l'ensenyament de la 
Llengua Catalana, la Geografia, la Història i les 
Institucions d'Andorra, l'ensenyament és objecte, en 
aquestes matèries, de les adequacions següents: 
l'ensenyament de la Llengua Catalana -l'aprenentatge de 
la qual comença a l'escola maternal i s'aprofundeix a 
l'escola primària- rep l'estatut de première langue 
vivante en els diferents cicles del liceu Comte de Foix. 
En aquest sentit, els programes i els continguts 
pedagògics, elaborats pel Govern andorrà, són lliurats, 
per al seu beneplàcit, al Ministeri francès de l'Educació 
Nacional. 
aquest ensenyament forma part, en la seva totalitat, del 
desenvolupament del currículum escolar, i és sancionat 
per a l'obtenció de diplomes francesos. 
Els horaris de l'ensenyament de la Llengua Catalana, la 
Geografia, la Història i les Institucions d'Andorra es 
precisen en l'annex II. 
Títol III. Estructures administratives. 
Article 12è 
Un funcionari, delegat d'ensenyament, dependent del 
Ministre francès encarregat de l'Educació és nomenat al 
Principat d'Andorra. És l'interlocutor de les Autoritats 
andorranes per a totes les qüestions relatives al sistema 
educatiu francès a Andorra. És l'interlocutor dels 
serveis competents del Ministeri de l'Educació Nacional 
per a la gestió dels mitjans necessaris. 
Article 13è 
Es crea una Comissió Mixta franco-andorrana per a 
l'ensenyament. 
Aquesta comissió, de caràcter intergovernamental, es 
constitueix en formació plenària o en formació 
especialitzada. 
En formació plenària, la comissió té per missió examinar 
les grans línies de la política d'ensenyament dels 
centres docents francesos i prendre decisions sobre totes 
aquelles qüestions importants en aquest àmbit. 
Es reuneix almenys una vegada a l'any alternativament a 
París i a Andorra, i és presidida segons el lloc de 
reunió pel Ministre francès encarregat de l'Educació o 
pel Ministre del Govern d'Andorra encarregat de 
l'Educació. 
En formació especialitzada, la Comissió Mixta franco- 
andorrana té seu al Principat d'Andorra i s'encarrega 
bàsicament de: 
vetllar per l'aplicació i el seguiment de les decisions 
preses per la formació plenària de la comissió; 
tractar de qüestions que interessin les dues parts, com 
ara: transport escolar, salut escolar, infrastructures, 
material pedagògic, calendari de l'any escolar, 
activitats esportives, beques, així com la restauració 
escolar i el personal no-docent de les escoles; 
vetllar per la bona aplicació de les disposicions 
adoptades en tot allò que concerneix l'ensenyament de les 
matèries que depenen de la competència de les Autoritats 
andorranes. 
La comissió és informada de les candidatures, d'una part, 
del personal proposat pel Ministeri francès encarregat de 
l'Educació i, d'altra, del personal que el Govern andorrà 
posa a disposició dels centres docents francesos per tal 
d'assegurar l'ensenyament de la Llengua Catalana, la 
Geografia, la Història i les Institucions d'Andorra. 
Article 14è 
Per analogia al sistema existent als centres docents 
escolars francesos es crea un consell d'escola per a cada 
una de les escoles franceses i un consell d'administració 
per al liceu Comte de Foix, que permeten la participació 
de tots els components de la comunicat educativa. 
Els consells consultius de les escoles i del liceu es 
mantenen vigents fins a l'inici del mandat dels membres 
dels consells d'escola i del consell d'administració del 
liceu. 
Títol IV. Disposicions diverses. 
Article 15è 
Les dues parts es comprometen a estudiar l'establiment 
d'equivalències entre els ensenyaments impartits en els 
sistemes educatius francès i andorrà. 
Article 16è 
El sistema educatiu francès es beneficia dels avantatges 
atorgats als altres sistemes educatius sota reserva 
d'adaptacions específiques. 
Article 17è 
A comptar del seu nomenament, el personal francès i la 
seva família (infants i cònjuge) es beneficien d'una 
autorització de residència vàlida d'acord amb la durada 
del seu nomenament a Andorra. 
Article 18è 
El dret sindical és reconegut al personal francès 
designat al Principat d'Andorra dins el respecte de les 
disposicions constitucionals i legislatives vigents a 
Andorra. 
Article 19è 
El present Conveni entra en vigor un mes després de la 
seva signatura. En aquesta data, substitueix totes les 
disposicions vigents en la matèria, que són abrogades. 
El Conveni s'estableix per una durada de deu anys. Les 
dues parts podran demanar-ne la modificació amb un 
preavís de dos anys. 
Fet a París, el 19 de març de 1993, en dos exemplars, 
cada un en Llengua Catalana i en llengua francesa, ambdós 
textos donen fe que el contingut és el mateix. 
Pel Govern del Principat d'Andorra 
El Conseller d'Educació, Cultura i Joventut 
Josep Dalleres Codina 
Pel Govern de la República Francesa 
El Ministre d'Estat, Ministre de l'Educació Nacional i de 
la Cultura 
Jack Lang 
El Secretari General Tècnic de les Relacions amb la CE 
Antoni Armengol Aleix 
El Secretari d'Estat de la Francofonia i de les Relacions 
Culturals Exteriors 
Catherine Tasca 
Annex I 
Una Comissió nacional de nomenament del personal de 
l'Educació Nacional a Andorra, vinculada al Ministeri 
francès encarregat de l'Educació, examina les 
candidatures del personal que sol.licita plaça a Andorra. 
Per a les operacions de trasllats de 1993, aquesta 
Comissió es constitueix d'acord amb les disposicions 
previstes pel decret núm. 82.402 del 7 de maig de 1982 i 
per la reglamentació emanada de la seva aplicació. 
Els candidats a les funcions de direcció de les escoles 
maternals i primàries, o bé han d'ocupar funcions de 
direcció d'escola a Andorra o bé han d'estar inscrits a 
la llista d'aptitud per al càrrec de director d'escola, 
establerta per a Andorra. Els candidats andorrans es 
beneficien de la prioritat prevista a l'article 6è del 
Conveni. 
El nomenament dels directors d'escola s'efectua segons 
les disposicions següents: 
Per a les escoles de 5 classes i més, els candidats han 
de justificar una antiguitat d'exercici a Andorra com a 
mínim de 5 anys i haver assolit l'11è grau del cos de 
mestres o el 8è grau del de professors d'escola. 
Per a les escoles de menys de 5 classes i per a les 
escoles de 5 classes i més, en presència de diverses 
candidatures andorranes o en absència de candidatures 
andorranes que compleixin les condicions suara 
esmentades, la tria dels candidats s'efectua tenint en 
compte els elements següents: 
1) Antiguitat general de serveis: 1 punt per any i 1/12 
punt per mes. 
2) Durada d'exercici a Andorra: 
de 0 a 5 anys= 0 punts 
de 6 a 10 anys= 1 punt per any 
d'11 a 15 anys= 1,5 punt per any 
màxim 12,5 punts 
3) Funcions de direcció a Andorra: 
5 classes i més= 1 punt per any 
menys de 5 classes= 1/2 punt per any 
màxim 10 anys els millors anys són presos en 
consideració. 
Les disposicions de l'article 6è del Conveni i les del 
present annex s'apliquen a les operacions de nomenament 
de l'inici del curs de l'any 1993. 
Annex II 
Ensenyament de la Llengua Catalana, la Geografia, la 
Història i les Institucions d'Andorra en els Centres 
docents d'ensenyament francès a Andorra 
Ensenyament primari 
Horaris setmanals 
Maternal: 
3 hores d'ensenyament de Llengua Catalana als nivells 
mitjà i gran. 
Primari: 
4 hores d'ensenyament de Llengua Catalana, de les quals 1 
hora és presa de l'horari del tercer grup de matèries. 
College-Liceu 
Per al conjunt dels ensenyaments de la 6ème a la 
terminale, els horaris aplicables són els vigents en els 
centres públics d'ensenyament, homòlegs de França. 
Tanmateix, 
al college: 
Els alumnes del liceu Comte de Foix, de la 6ème a la 
3ème, estudien obligatòriament el Català com a langue 
vivante I. Poden, endemés, escollir una segona langue 
vivante I. 
A 6ème i a 5ème, els horaris s'incrementen d'una hora per 
a l'ensenyament de la Història, la Geografia i les 
Institucions d'Andorra. 
Les famílies que porten menys de 5 anys de residència a 
Andorra, a la data d'inscripció dels seus fills a 6ème, 
poden no cursar el Català com a langue vivante I. Aquests 
alumnes segueixen, llavors, un ensenyament obligatori de 
2 hores de Llengua Catalana, Història, Geografia i 
Institucions d'Andorra. 
Al liceu: 
Els alumnes del liceu Comte de Foix, de la seconde a la 
terminale poden estudiar el Català com a langue vivante 
I, II ou III. Aquest ensenyament és sancionat al 
baccalauréat. 
Per a aquests alumnes, de la seconde a la terminale, 
l'ensenyament de la Història, la Geografia i les 
Institucions d'Andorra és objecte d'un seminari 
trimestral. 
Els altres alumnes segueixen un ensenyament obligatori de 
2 hores de Llengua Catalana, Història, Geografia i 
Institucions d'Andorra. 
Conveni de cessió de dret de superfície 
A la vila de Madrid, el dilluns 11 de gener de 1993 
Reunits: 
D'una part, el Sr. Oscar Ribas Reig, Cap de Govern, 
actuant en aquest acte en nom i representació del Govern 
d'Andorra, en virtut de les seves atribucions, 
I d'altra, el Sr. José Mª Bas Adam, president de la Junta 
de Construccions, Instal.lacions i Equipament escolar, 
actuant en aquest acte en nom i representació del 
Ministeri d'Educació i Ciència d'Espanya, d'acord amb el 
Decret 1200/74 de 18 d'abril, 
Ambdues parts, reconeixent-se mútuament la capacitat 
legal necessària per a l'atorgament del present 
contracte, 
Exposen: 
Que el Govern, després d'un minuciós estudi sobre la 
possibilitat de construir un edifici escolar al paratge 
conegut amb el nom de "la Margineda", de conformitat amb 
la clàusula tretzena del Conveni hispano-andorrà en 
matèria educativa, signat en data 11 de gener de 1993, ha 
arribat a un acord que serà ratificat pel Consell General 
de les Valls d'Andorra. 
Que, reunint les condicions necessàries per a 
l'atorgament del present contracte, acorden formalitzar- 
lo d'acord amb els següents, 
Pactes: 
Primer 
El Govern d'Andorra concedeix un dret de superfície o 
edificació de caràcter gratuït al Ministeri d'Educació i 
Ciència de l'Estat espanyol, del terreny anomenat "El 
Serrat de Casa Aern", ubicat en el paratge de "la 
Margineda", que llinda al Nord amb el terreny comunal i 
amb la propietat del patrimoni nacional; al Sud, amb el 
torrent del Coll de l'Obac i amb la propietat de la Sra. 
Anna M. Casal; a l'Est, amb terreny del patrimoni 
nacional i terreny dels hereus del Sr. Climent Riera, i a 
l'Oest, amb terreny comunal i amb el torrent del Coll de 
l'Obac. 
Segon 
L'esmentat terreny té una superfície de 13.585 m 2 definit 
pel polígon compost pels números 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 
7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 1. És 
propietat del Govern d'Andorra en virtut de l'escriptura 
pública núm. 988, de data 21 d'abril de 1988, atorgada 
pels Srs. Anna M. Casal Cazals i Martí Pedescoll 
Soldevila, a favor del Govern i autoritzada pel Notari de 
les Valls, Sr. Marc Vila Riba, i es troba lliure de 
càrregues i gravàmens. 
Tercer 
El Govern d'Andorra conserva el domini directe del 
terreny abans identificat, transferint el seu domini útil 
a favor del Ministeri d'Educació i Ciència de l'Estat 
espanyol per una durada de 99 anys. 
Quart 
Aquesta cessió d'ús s'efectua amb la finalitat que el 
Ministeri d'Educació i Ciència de l'esmentat país 
construeixi, d'acord amb els plànols que s'acompanyen, un 
edifici destinat a l'ensenyament no universitari. 
Cinquè 
L'edifici escolar, que serà propietat de l'esmentat 
Ministeri d'Educació i Ciència, quedarà exclusivament 
afectat a l'objecte d'ensenyança o altres manifestacions 
de caràcter cultural, no podent, el Ministeri espanyol 
d'Educació i Ciència realitzar o autoritzar altres actes, 
sigui quina sigui la seva naturalesa, sense el previ 
consentiment del Govern d'Andorra. 
Sisè 
El Govern d'Andorra es compromet a acabar els accessos 
fins l'esmentat terreny, així com a proporcionar els 
serveis d'aigua potable, electricitat, telèfon i 
col.lector d'aigües residuals i preparar la plataforma 
(moviments de terres i murs de contenció) on s'implantarà 
el nou centre escolar. 
Setè 
Les despeses de construcció, conservació i les 
d'ordinària o extraordinària administració de l'edifici 
escolar aniran a càrrec del superficiari; és a dir, del 
Ministeri espanyol d'Educació i Ciència. 
Vuitè 
En conseqüència, dels plans d'urbanització vigents i dels 
que es puguin elaborar en l'esdevenidor, el Govern es 
reserva el dret d'autoritzar o denegar totes i cadascuna 
de les modificacions que el superficiari es proposi 
realitzar, no podent variar o modificar l'estructura 
externa sense la prèvia autorització del Govern. 
Novè 
Ambdues parts es concedeixen mútuament el dret de 
tempteig i retracte en el supòsit d'alienació de 
l'immoble, propietat del Ministeri d'Educació i Ciència 
de l'Estat espanyol o del terreny propietat del Govern 
d'Andorra. 
Desè 
El dret de superfície s'extingirà, consolidant-se el 
domini en virtut de l'accessió immobiliària a favor del 
Govern d'Andorra, en el moment en què l'edifici construït 
no es destini a la finalitat exposada en el pacte cinquè, 
en els supòsits d'abandó o renúncia per part de l'Estat 
espanyol, com també en el cas de destrucció total de 
l'immoble o de les seves tres quartes parts, sempre que 
el superficiari no el reconstrueixi dins el termini de 
tres anys. 
Onzè 
Per tot el que no hagi previst el present contracte hom 
s'acollirà a allò que disposa la legislació vigent que 
resulta d'aplicació. 
I en prova de conformitat, els compareixents firmen -al 
peu, el darrer- i rubriquen -al marge esquerre, els 
altres tres- el present document, redactat en quatre 
fulls de paper comú, escrits a una sola cara, en quatre 
originals i a un sol efecte, en el lloc i la data 
esmentats al començament. 
Pel Govern d'Andorra 
El Cap de Govern 
Sr. Oscar Ribas Reig 
Pel Ministeri d'Educació i Ciència d'Espanya 
El president de la Junta de Construccions, Instal.lacions 
i Equipament escolar 
Sr. José Mª Bas Adam