FORA_DEL_CORPUS — consulta 13-09-2026, drets per peça pendents; no dataset
URL: https://www.consellgeneral.ad/ca/noticies/el-consell-general-assoleix-la-composicio-definitiva-de-la-ix-legislatura
Extracció HTMLParser, navegació conservada. Cos de notícia llegit complet.

El Consell General assoleix la composició definitiva de la IX Legislatura —
Ves al contingut.
Salta a la navegació
Inici
Mapa del lloc
Accessibilitat
Webmail
Politica de galetes
Cerca en el lloc
El Consell General
Organització institucional
Activitat parlamentària
Documentació
Menu
Escoltar
Sou a:
Inici
/
ca
/
Notícies
/
El Consell General assoleix la composició definitiva de la IX Legislatura
Info
El Consell General assoleix la composició definitiva de la IX Legislatura
Andorra la Vella, 25 de maig del 2023
Descarrega l'imatge (mida original)
El jurament de set consellers i conselleres generals, que s’ha fet just abans d’iniciar l’ordre del dia de la sessió ordinària d’aquest dijous al migdia, ha establert la que, en un principi, ha de ser la composició definitiva dels 28 escons del Consell General per a la IX Legislatura.
Dels set consellers generals que han jurat el càrrec davant el Síndic General, cinc passaran a formar part del Grup Parlamentari Demòcrata (Meritxell Alcobé, Salomó Benchlluch, Pere Marsenyach, Gemma Riba i Sílvia Riva); Manuel Linares s’integrarà en el Grup Parlamentari Ciutadans Compromesos i Víctor Pintos serà conseller no adscrit.
El jurament dels consellers generals també ha suposat canvis en la tinença de les claus que obren l’Armari de les set claus. D’aquesta manera, Guillem Casal ha fet entrega de la clau de Canillo a Jordi Jordana; la clau d’Encamp ha passat de Jordi Torres a Maria Martisella; la d’Andorra la Vella ha canviat de Conxita Marsol a Víctor Pintos; i per últim, Trini Marín ha traspassat la clau d’Escaldes-Engordany a Marc Magallon.
Nomenada la Comissió Permanent i les delegacions internacionals
La Comissió Permanent, l’òrgan del Consell General que garanteix el funcionament de la institució en el període entre sessions i entre legislatures, ha estat nomenada aquest dijous per assentiment, ja que només s’ha presentat una única candidatura, i quedarà formada pels següents consellers:
Circumscripció Nacional: Carolina Puig, Susanna Vela i Noemí Amador.
Circumscripció Territorial: Berna Coma, Maria Àngels Aché i Meritxell Alcobé.
Pel que fa a les delegacions davant organismes internacionals del Consell General, s’ha aprovat per assentiment la composició de les delegacions davant l’OSCE-PA i el Consell d’Europa.
Pel que fa a l’OSCE-PA, l’Assemblea Parlamentària de l’Organització per a la Seguretat i Cooperació a Europa, els membres titulars són Meritxell López i Pol Bartolomé; mentre que els suplents són Carles Naudi d’Areny-Plandolit i Noemí Amador.
La delegació al Consell d’Europa estarà encapçalada per Berna Coma i Cerni Escalé; i tindrà com a membres suplents a Salomó Benchluch i Susanna Vela.
Back to
                            top
Inici
Mapa del lloc
Accessibilitat
Webmail
Politica de galetes
Carrer de la Vall 9-13, AD500 Andorra la Vella · Principat d'Andorra
Tel.: +376 877 877 · Fax: +376 869 863 ·
consell.general@parlament.ad
