
La taekwondista andorrana Naiara Liñán guanya la medalla de bronze als Jocs del Mediterrani de Tàrent i aconsegueix el primer metall d’Andorra en la història de la competició
 Newsletter
 Subscriu-te
 Menú
 Login
nacionalParròquiesesportsculturaOPINIÓdiari tvDMG🛒 botiga
 Cerca
 SUBSCRIU-TE
 NACIONAL
 Abrir
 Entrevistes
 PARRÒQUIES
 ESPORTS
 CULTURA
 OPINIÓ 
 Abrir
 Editorial
 L'Acudit
 LA CONTRA 
 DIARI TV
 ESQUELES 
 DMG
 Abrir
 Els Imprescindibles
 Aquesta setmana
 Retrats
 El Racó del Psicòleg
 Generació Z
 Rodamons
 Recordes Quan
 Cops Amagats
 Selecció Ana Cerezo
 Zoom
 Laboratori de Bellesa
 El Test de Proust
 En Set Tuits
 Divulgació
 Alimentació
 Conversa de Terrassa
 L'Hora dels Mil·lennials 
 ENTRETENIMENT
 A LA XARXA
 NEWSLETTER
 ESPORTS
 POLIESPORTIU
 Naiara Liñán es penja la medalla de bronze
 L’andorrana suma el primer metall tricolor en uns Jocs del Mediterrani
 Facebook
 Twitter
 Whatsapp
 Whatsapp
 Copiar enllaç
 Naiara Liñán va aconseguir la medalla de bronze.COA
 Publicat per
 Ivan Álvarez
 Andorra la Vella
 Creat:
 23.08.2026 | 05:10
 Actualitzat:
 23.08.2026 | 05:10
 Etiquetes:
 taekwondo
 Naiara Liñán va conquerir ahir la medalla de bronze en la categoria de -49 kg als Jocs del Mediterrani de Tàrent 2026 i es va convertir en la primera esportista andorrana que puja al podi en aquesta competició. Un resultat d’un valor enorme, tant pel pes de la cita com pel moment de maduresa competitiva que viu l’esportista.
“Estic supercontenta per guanyar una medalla per Andorra. Ho he lluitat amb totes les meves forces”Naiara Liñán, Taekwondista
Liñán va completar una jornada impecable al Palazzetto Giovanni Paolo II, seu del taekwondo durant els Jocs. Va superar en el primer combat la libanesa Sara Saliba per 2-0 i, posteriorment, va imposar-se a la bosniana Dzejla Makas per 2-1 en un duel més ajustat que li va obrir les portes de les semifinals. En la lluita per accedir a la final, l’andorrana va caure per 2-0 contra la croata Sofija Hinic, però el format de la competició li va permetre compartir la tercera posició amb la francesa Sayine Krim, derrotada a l’altra semifinal. “Estic supercontenta i ha estat una experiència inoblidable. Ho he lluitat amb totes les meves forces i estic emocionada per sumar una medalla per Andorra”, va explicar la taekwondista, que havia estat abanderada de la delegació andorrana a la cerimònia inaugural al costat d’un Jon Fortes que també va entrar ahir en competició. L’andorrà va quedar fora de les semifinals del classificatori de tir de precisió de petanca. Després de sumar 10 punts a la primera ronda, va millorar fins als 23 a la segona.
 Avís legal
 Política de Privacitat
 Tarifes de publicitat
 Contacte
 Alta Newsletter
 Configuració de cookies
 Facebook
 Twitter
 Instagram
 © Diari d’Andorra
 (Premsa Andorrana) 2005-2026 - C/ Bonaventura Riberaygua, 39, 5è pis - Telèfon : +376 877 477
 Amb el suport de
