Edicte 
Per acord de Govern de data 16 de juny de 1993, es vol 
procedir a la contractació dels serveis d'ensenyants per 
al Servei de Formació Andorrana i de Formació d'Adults 
del Ministeri d'Educació, Cultura i Joventut. 
Es fa pública la convocatòria per a la provisió de 15 
llocs de treball dels quals 11 son de nova creació, 2 de 
vacants no cobertes el curs 1992-93 i 2 excedències: 
7 mestres de llengua i medi 
2 professors d'història i geografia 
6 professors de llengua catalana 
Requisits i condicions dels aspirants: 
Nacionalitat andorrana. 
Ésser llicenciat en filologia catalana o en una altra 
filologia amb el diploma de mestre de català per al 
professor de llengua catalana. 
Ésser llicenciat en història i/o geografia per al 
professor d'història i geografia. 
Ésser titulat en magisteri especialitat filologia 
catalana o ciències humanes per al mestre de llengua i 
medi. 
Presentar els corresponents títols acreditatius. 
Fotocòpia del passaport. 
Certificats de bona conducta i mèdic. 
Currículum vitae, amb expressa menció i acreditació dels 
llocs on hagin treballat anteriorment. 
Les persones interessades han d'adreçar una sol.licitud 
manuscrita al Departament de Personal, acompanyada de 
l'esmentada documentació dins el termini màxim de 8 dies, 
a partir de la data de publicació d'aquest edicte al 
Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, comptats segons 
el que disposa l'article 131 del Codi de l'Administració. 
Els aspirants que optin per algun dels llocs de treball 
esmentats hauran de presentar-se a les corresponents 
proves de selecció que tindran lloc el dilluns 19 i 
dimarts 20 de juliol a les 9:00 hores a la Sala d'Actes 
de la Prada Casadet. 
Es facilitarà informació i aclariments complementaris al 
Ministeri d'Educació, Cultura i Joventut, Edifici 
Administratiu, C/ Prat de la Creu 62-64 d'Andorra la 
Vella. 
Tot el que es fa públic per a general coneixement i 
efectes. 
Andorra la Vella, 28 de juny de 1993 
P.D. 
Josep Casal Casal 
Ministre de Finances