Edicte 
Per acord de Govern de data 16 de juny de 1993, es vol 
procedir a la contractació dels serveis d'ensenyants per 
al Servei de Formació Andorrana i de Formació d'Adults 
del Ministeri d'Educació, Cultura i Joventut. 
Per acabament de contractes es necessiten cobrir els 
següents llocs de treball vacants a la plantilla laboral 
d'aquests serveis: 
1 mestre de música 
3 mestres de llengua i medi 
1 professor d'història i geografia 
12 professors de llengua catalana 
Requisits i condicions dels aspirants: 
Nacionalitat andorrana o residència de més de 20 anys al 
país en cas de postular per primera vegada al lloc de 
treball. 
Nacionalitat no andorrana en cas de finalització de 
contracte d'ensenyant amb el Govern. 
Ésser llicenciat en filologia catalana o en una altra 
filologia amb el diploma de mestre de català per al 
professor de llengua catalana. 
Ésser llicenciat en història i/o geografia per al 
professor d'història i geografia. 
Ésser titulat en magisteri, especialitat filologia 
catalana o ciències humanes per al mestre de llengua i 
medi. 
Presentar el títol acreditatiu per al mestre de música. 
Fotocòpia del passaport o DNI. 
Certificats de bona conducta i mèdic 
Curriculum vitae amb expressa menció i documents 
acreditatius dels llocs on hagin treballat anteriorment. 
Les persones interessades han d'adreçar una sol.licitud 
manuscrita al Departament de Personal, acompanyada de la 
documentació esmentada dins el termini màxim de 8 dies, a 
partir de la data de publicació d'aquest edicte al 
Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, comptats segons 
el que disposa l'article 131 del Codi de l'Administració. 
Els candidats hauran de presentar-se a les corresponents 
proves de selecció. 
Les proves relatives a les renovacions de contracte 
s'efectuaran el dijous 15 de juliol a partir de les 9:00 
hores al Ministeri d'Educació, Cultura i Joventut. 
En el cas de postular al lloc de treball per primera 
vegada, els interessats hauran de presentar-se a la sala 
d'actes de la Prada Casadet el dilluns 19 i el dimarts 20 
de juliol a les 9:00 hores. 
Es facilitarà informació i aclariments complementaris al 
Ministeri d'Educació, Cultura i Joventut, edifici 
administratiu, C/ Prat de la Creu 62-64 d'Andorra la 
Vella. 
Tot el que es fa públic per a general coneixement i 
efectes. 
Andorra la Vella, 28 de juny de 1993 
P.D. 
Josep Casal Casal 
Ministre de Finances