GD_2026_06_04_11_57_59 

 Decret 213/2026, del 3-6-2026, pel qual s’estableixen les condicions de venda en rebaixes i el calendari de venda en rebaixes per a la temporada d’estiu del 2026. 
 L’article 74 de la Llei 12/2013 , del 13 de juny, de comerç atorga al Govern, amb consulta prèvia al sector del comerç, la facultat d’establir un calendari durant el qual els comerços poden dur a terme la venda en rebaixes. 
 Cada comerciant és lliure d’efectuar o no la venda en rebaixes, tot i que si decideix dur-la a terme ho ha de fer tenint en compte les condicions fixades en la normativa vigent en matèria de comerç i durant els terminis establerts, respectant en tot moment els drets dels consumidors i la bona fe en les relacions de consum. 
 L’aprovació d’aquest Decret, que regula els períodes en què es pot dur a terme la venda en rebaixes, és fonamental per al respecte dels drets i els interessos dels consumidors. Ara bé, també és molt convenient per dotar el sector del comerç d’una imatge més bona, de transparència i de qualitat. Alhora, reforça el dret a la informació dels consumidors i permet la llibertat de decisió del comerciant i la salvaguarda de l’equilibri normal en les prestacions contractuals. 
 Després de consultar-ho prèviament amb el sector, s’ha decidit establir les dates concretes d’inici i final dels períodes de rebaixes per a la temporada d’estiu. 
 Així mateix, i a petició del sector del comerç, es regulen les rebaixes privades. L’objectiu no és cap altre que la voluntat del sector de beneficiar els seus clients de programes de fidelització donant-los prioritat, en els períodes de venda en rebaixes, respecte de la clientela general. 
 A proposta del ministre de Turisme i Comerç, el Govern, en la sessió del 3 de juny del 2026, aprova aquest Decret amb el contingut següent: 
 Article 1 
 1. Es considera venda en rebaixes la venda en què els productes que es venen s’ofereixen a un preu reduït respecte del seu preu anterior. 
 2. Es considera venda en rebaixes privades la venda en rebaixes que el comerciant pot dur a terme únicament i exclusivament els dies previs a l’inici del període de rebaixes establert a l’article 2. 
 3. El període de venda en rebaixes privades queda establert a l’article 3. Les rebaixes privades únicament es poden comunicar i dirigir als clients que prèviament formin part dels programes de fidelització dels comerços. En cap cas no es poden comunicar en els locals destinats a l’activitat comercial ni per altres mitjans publicitaris d’àmbit general. El comerciant que fa la venda en rebaixes privades ha de complir totes les condicions de venda en rebaixes. 
 Article 2 
 El període de venda en rebaixes per a la temporada d’estiu del 2026 s’inicia el divendres 19 de juny i s’acaba el diumenge 30 d’agost. 
 Article 3 
 El període de venda en rebaixes privades per a la temporada d’estiu del 2026 s’inicia el divendres 12 de juny i s’acaba el dijous 18 de juny. 
 Article 4 
 Els comerciants que optin per dur a terme la venda en rebaixes i la venda en rebaixes privades han de complir el que es disposa en aquest Decret i en la normativa vigent en matèria de comerç. 
 Disposició final 
 Aquest Decret entra en vigor l’endemà de ser publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra . 
 Cosa que es fa pública per a coneixement general. 
 Andorra la Vella, 3 de juny del 2026 
 Xavier Espot Zamora Cap de Govern