CRAJ20150727_08_35_50 

 Edicte 
 Edicte del 22-7-2015 pel qual es publica l’acta de constitució del Consell Regulador Andorrà del Joc. 
 Vist la Llei 37/2014 , de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar, 
 Vist el Reglament d’estructura organitzativa, funcionament i règim intern del Consell Regulador Andorrà del Joc, de data 10 de juny del 2015, i de conformitat amb el que preveu la disposició transitòria segona, es publica l’acta de constitució del Consell Regulador Andorrà del Joc, 
 “ Per tal de donar compliment a la Disposició Transitòria Segona del “Reglament d’estructura organitzativa, funcionament i règim intern del Consell Regulador Andorrà del Joc” de data 10 de juny del 2015, publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en data 17 de juny del 2015 amb el número 46, es procedeix a celebrar aquesta reunió amb l’ordre del dia següent: 
 Punt 1: Formalitzar la constitució de l’òrgan col·legial del Consell Regulador Andorra del Joc 
 Punt 2: Procedir al nomenament del director general i del secretari general del Consell Regulador Andorrà del Joc 
 Exerceix com a secretari per al dia d’avui, el Sr. Jordi Casadevall Touseil, secretari general del Govern. 
 Constituïts a la tercera planta de l’edifici Administratiu de Govern, en concret a la sala de Govern, es procedeix a designar els membres i els càrrecs de l’òrgan col·legial del Consell Regulador Andorrà del Joc, format per les següents persones: 
 • M.I. Sr. Jordi Cinca Mateos, ministre encarregat de finances, com a president del Consell 
 • M.I. Sr. Xavier Espot Zamora, ministre encarregat d’interior, com a president suplent 
 • Sra. Neus Soriano Vidal, secretaria d’Estat de Turisme i Comerç, en representació del ministeri de Turisme i Comerç 
 • Sr. Josep Maria Casals Alis, director general, en representació del ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació 
 • Sra. Ester Fenoll Garcia, secretaria d’Estat d’Afers Socials, en representació del ministeri de Salut, Afers Socials i Ocupació 
 • Sra. Montserrat Planelles Agramunt, directora de Cultura, en representació del ministeri de Cultura, Joventut i Esports 
 El president a l’empara dels articles 80.5 i 80.8 de la Llei 37/2014 , de l’11 de desembre, de regulació dels jocs d’atzar, procedeix a designar al Sr. Xavier Bardina Pau, com a director general del Consell Regulador Andorrà del Joc el qual desenvoluparà també les funcions de secretari general, formalitzant així el nomenament dels referits càrrecs. 
 Els nomenats en aquest acte presents, accepten els càrrecs respectius i signen l’Acta de conformitat, quedant degudament constituït l’òrgan col·legial del Consell Regulador Andorrà del Joc. 
 Es fa constar que l’Acta es tramesa al Govern i publicada al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra, donant compliment al mandat legal establert ”. 
 Cosa que es fa pública per a coneixement general. 
 Andorra la Vella, 22 de juliol del 2015 
 Jordi Cinca Mateos President del Consell Regulador Andorrà del Joc