tzació de productes fitosanitaris en dosis, mètodes d’aplicació o altres condicions d’aplicació diferents d’aquells que estableix el fabricant. 
 d) La utilització d’adobs, fems, fangs de depuradora o altres esmenes orgàniques per sobre dels límits establerts reglamentàriament, per evitar la contaminació de les aigües i del sòl i les molèsties odoroses. 
 e) La importació de purins. 
 f) La importació de fems o compost sense l’autorització administrativa preceptiva. 
 2. El ministeri responsable de l’agricultura editarà un manual de recomanacions de pràctiques i usos del bon pagès.” 
 10. Es modifica l’article 22 de la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, que queda redactat com segueix: 
 “Article 22. Competència 
 1. El ministeri encarregat de l’agricultura i la ramaderia és l’autoritat competent responsable de l’organització i la supervisió dels controls oficials en els àmbits de l’agricultura i la ramaderia. 
 2. L’autoritat competent és la responsable de garantir que els controls efectuats pels tècnics designats siguin objectius, independents i eficaços. 
 3. La supervisió del sistema de control s’efectua mitjançant les auditories i les inspeccions de l’activitat de control, d’acord amb el pla de control que s’estableixi per via reglamentària.” 
 11. S’afegeix un article 22 bis a la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, que queda redactat com segueix: 
 “Article 22 bis. Pla de control 
 El pla de control en matèria ramadera i agrícola s’emmarca en el pla nacional de seguretat alimentària, segons el que s’estableix a aquest efecte a l’article 26 de la Llei 14/2012 , del 12 de juliol, de salut animal i seguretat alimentària.” 
 12. Es modifica l’article 23 de la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, que queda redactat com segueix: 
 “Article 23. Exercici de les funcions d’inspecció i de control 
 1. Els tècnics designats pel ministeri encarregat de l’agricultura i la ramaderia tenen, en l’exercici de les funcions d’inspecció i control, la condició d’agent de l’autoritat i poden entrar a les explotacions agràries, amb l’assistència del titular de l’explotació o d’un responsable autoritzat pel titular de l’explotació, per tal de: 
 a) Practicar les proves, les investigacions o els exàmens necessaris per comprovar el compliment de la normativa vigent. 
 b) Portar a terme totes les actuacions que siguin necessàries per efectuar la inspecció i el control. 
 2. Els tècnics desenvolupen les funcions d’inspecció i control de forma planificada i programada d’acord amb les directrius del pla nacional de seguretat alimentària i amb autonomia tècnica, sense perjudici del compliment de les directrius i instruccions establertes per l’autoritat competent. 
 3. Els tècnics, en l’exercici de les funcions d’inspecció i control, reben l’ajut del personal de qualsevol Administració pública que requereixin per al desenvolupament de la seva activitat, i també poden ser assistits per experts designats per l’autoritat competent o fer inspeccions conjuntes amb altres serveis del Govern o d’altres entitats. 
 4. Els tècnics poden accedir a la informació compresa en les declaracions duaneres de comerç exterior relativa a les operacions de productes fitosanitaris, productes farratgers i d’alimentació animal o altres productes que sigui necessària per al desenvolupament de les seves funcions. Aquestes dades només es poden utilitzar a l’efecte de l’aplicació efectiva de la normativa vigent. 
 5. En el decurs de la incoació de l’expedient, els tècnics poden proposar a l’autoritat competent l’aplicació de les mesures correctives o cautelars que es puguin considerar més adequades i proporcionades a cada cas.” 
 13. Es modifica l’article 24 de la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, que queda redactat com segueix: 
 “Article 24. Obligacions de les persones físiques o jurídiques inspeccionades 
 Les persones físiques o jurídiques inspeccionades, a requeriment dels tècnics designats, han de: 
 a) Facilitar les funcions d’inspecció i de control referides a l’article 23; 
 b) Facilitar els mitjans materials i humans necessaris de què disposin per al correcte desenvolupament de les actuacions de control oficial; 
 c) Subministrar tota la informació sobre les instal·lacions, els productes, els serveis o els sistemes de producció o elaboració, així com tota la documentació relativa a la seva activitat que els sigui sol·licitada, i permetre’n la comprovació en el marc del control oficial; 
 d) Lliurar tota la documentació que els sigui demanada relacionada amb l’activitat inspectora; 
 e) Establir un sistema documentat d’autocontrol de les operacions que duguin a terme sota la seva responsabilitat. El ministeri responsable d’agricultura ha de definir reglamentàriament el sistema d’autocontrol i ha d’elaborar una guia per facilitar-ne l’aplicació.” 
 14. Es modifica l’article 25 de la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000, que queda redactat com segueix: 
 “Article 25. Classificació de les infraccions 
 Les infraccions de les disposicions d’aquesta Llei es classifiquen en lleus, greus o molt greus. 
 1. Són infraccions lleus: 
 a) La inscripció incorrecta o l’omissió de la inscripció d’alguna de les dades objecte de registre segons l’article 5.1, sempre que no afecti l’import dels ajuts percebuts. 
 b) L’incompliment de l’obligació de comunicar al Registre la modificació de les dades corresponents a les explotacions agràries, segons l’article 5.4. 
 c) La tinença d’un nombre d’animals de renda superior al màxim establert reglamentàriament, d’acord amb el que s’especifica a l’article 6. 
 d) Qualsevol altre incompliment de les disposicions d’aquesta Llei o de les normes que la desenvolupin que no estigui qualificat de greu o molt greu. 
 2. Són infraccions greus: 
 a) L’incompliment de l’obligació d’inscriure l’explotació agrària al Registre establerta segons l’article 5.1. 
 b) La inscripció incorrecta o l’omissió de la inscripció d’alguna de les dades objecte de registre segons l’article 5.1, quan d’aquest fet se’n pugui derivar un increment en l’import dels ajuts percebuts. 
 c) L’incompliment de les obligacions relatives a l’assegurança agrària obligatòria, establertes a l’article 7. 
 d) La utilització de productes per a l’alimentació animal que no estiguin inclosos en la llista positiva establerta reglamentàriament, segons l’article 14.2. 
 e) L’incompliment de les declaracions sobre les quantitats dels productes utilitzables en l’alimentació dels animals, segons l’article 14.4. 
 f) L’incompliment de les pràctiques i els usos del bon pagès definits a l’article 20.1. 
 3. Són infraccions molt greus: 
 a) La manca de justificació de la destinació dels ajuts atorgats o bé la destinació a altres fins diferents d’aquells per als quals els ajuts foren atorgats. 
 b) L’incompliment de l’obligació de mantenir l’activitat agrària durant un termini de temps mínim fixat, llevat d’un cas de força major, segons l’article 18.2. 
 c) L’incompliment, per part de les persones físiques o jurídiques, de les obligacions establertes a l’article 21.3 i a l’article 24. 
 d) L’incompliment de les disposicions reglamentàries relatives a la importació i la utilització de productes fitosanitaris establertes a l’article 21.3. 
 e) L’incompliment de les disposicions reglamentàries relatives a la importació i la utilització de productes farmacèutics destinats als animals de renda establertes a l’article 21.5.” 
 Disposició final cinquena. Modificació de la Llei del cadastre 
 1. Es modifica l’article 32 de la Llei 29/2008 , de l’11 de desembre, del cadastre, que queda redactat com segueix: 
 “Article 32. Col·laboració entre el Govern i els comuns 
 1. El Govern ha de comunicar al comú en el qual estan radicats els béns immobles: 
 a) Els convenis signats amb particulars que tinguin per objecte la cessió, la permuta o el dret d’ús de terrenys i altres béns immobles, d’acord amb aquesta Llei i la normativa que la desenvolupa. 
 b) Les expropiacions de béns immobles. 
 2. Juntament amb la informació anterior el Govern ha de trametre al comú els plànols dels immobles cedits, permutats o expropiats en els formats definits per la cartografia cadastral. 
 3. No obstant el que està establert a l’article 29.2, els comuns trameten i posen a disposició del ministeri encarregat de l’agricultura i la ramaderia la cartografia cadastral segons el que s’estableix a l’article 21, únicament amb les dades que no tenen la consideració de dades cadastrals protegides, a efectes d’establir i mantenir actualitzat el parcel·lari agrari nacional a fi de conèixer la superfície agrària útil i la seva evolució, així com controlar-la.” 
 Disposició final sisena. Modificació de la Llei per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables 
 1. Es modifica l’article 2 de la Llei 16/2022 , del 30 de maig, de text consolidat per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, que queda redactat com segueix: 
 “Article 2. Àmbit d’aplicació 
 1. El programa ha d’incloure mesures per: 
 a) Incentivar la rehabilitació dels edificis existents amb l’objectiu de millorar les condicions d’habitabilitat, d’accessibilitat, de seguretat industrial i de seguretat general dels edificis i de les façanes, així com de sostenibilitat i d’eficiència energètica. 
 b) Promoure la implantació d’energies renovables tant en els edificis existents com en els de nova construcció. 
 2. Les mesures contingudes en el programa són aplicables, si escau, a les unitats que integren els edificis. 
 3. El programa es destina a actuacions en qualsevol tipus d’edifici, excepte: 
 a) Les instal·lacions industrials, els tallers i els edificis agrícoles no residencials, de baixa demanda energètica, llevat de la implantació d’energies renovables. 
 b) Les construccions provisionals amb un termini igual o inferior a dos anys. 
 c) Els edificis independents amb una superfície útil total inferior a 50 m 2 . 
 4. El programa no pot acollir les actuacions finalitzades abans de la seva entrada en vigor.” 
 2. S’afegeix la lletra g) a l’article 3 de la Llei 16/2022 , del 30 de maig, de text consolidat per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables, que queda redactat com segueix: 
 “g) La instal·lació de sistemes d’aprofitament d’energies procedents de fonts renovables als edificis de les explotacions agràries que constin inscrites al Registre d’Explotacions Agràries i que es destinin a usos agraris i ramaders, així com als edificis d’aquestes mateixes explotacions que es destinin al desenvolupament d’altres activitats complementàries vinculades a l’activitat agrària principal.” 
 Disposició final setena. Modificació de la Llei general de l’allotjament turístic 
 1. Es modifica l’article 21 de la Llei 16/2017 , del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic, que queda redactat com segueix: 
 “Article 21. Definició dels establiments de la modalitat d’allotjaments rurals 
 Els allotjaments rurals són establiments que presten servei d’allotjament temporal en edificis, en règim d’habitacions, d’apartaments o de cessió sencera de l’allotjament, segons els grups definits a l’article 22 i que compleixen els requisits determinats per reglament per a cada grup dels definits a l’article 22. 
 Els establiments de turisme rural han d’estar constituïts en una unitat empresarial d’explotació i inscrits al Registre de Comerç i han de complir la legislació vigent. 
 Els edificis destinats a l’allotjament rural queden radicats en edificis destinats exclusivament a aquest ús, sense perjudici que el titular o el responsable de l’allotjament hi pugui instal·lar el seu habitatge habitual.” 
 2. Es modifica l’article 22 de la Llei 16/2017 , del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic, que queda redactat com segueix: 
 “Article 22. Condicions i classificació dels allotjaments rurals 
 Els allotjaments rurals han de tenir ús hoteler o ús d’habitatge i es divideixen en tres grups: 
 1. Casa rural: edifici situat en sòl urbà consolidat. 
 2. Borda rural: edifici situat en sòl urbà no consolidat o en sòl urbanitzable. 
 3. Agroturisme: edifici que ha de formar part d’una explotació agrària que consti inscrita al Registre d’Explotacions Agràries i sempre que s’hi desenvolupi de forma activa una activitat directament vinculada a la producció agrària i ramadera, ja sigui per mitjà del cultiu i la producció de productes agraris i alimentaris, o per mitjà de la producció, la cria i l’engreix d’animals de renda inscrits al Padral segons el que s’estableix a la normativa vigent en matèria d’agricultura i ramaderia. 
 Els establiments rurals es classifiquen en quatre categories, identificades per espigues, que es poden subdividir en àrees d’avaluació, i que s’han de definir reglamentàriament. 
 La modificació de la categoria d’un establiment de la modalitat d’allotjament rural es pot dur a terme a petició del titular del Registre de Comerç, sempre que acrediti el compliment dels requisits que permeten el canvi sol·licitat, o bé d’ofici, en seguiment d’una inspecció efectuada pels serveis tècnics dels ministeris competents, en compliment d’una resolució adoptada en el marc d’un expedient sancionador obert a aquest efecte. 
 També es considera la prestació i la qualitat dels serveis, els llocs en què estiguin instal·lats, les característiques, la capacitat, les condicions, l’equipament i altres aspectes que es determinin per reglament.” 
 3. Es modifica l’article 30 de la Llei 16/2017 , del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic, que queda redactat com segueix: 
 “Article 30. Definició i classificació del grup refugis de muntanya 
 Són refugis de muntanya els edificis que es troben en zones de muntanya i en sòl de titularitat pública, situats prop de senders de muntanya i que serveixen d’aixopluc o de punt de parada o de pernoctació a senderistes o alpinistes que fan una travessa de muntanya. 
 Els refugis de muntanya es categoritzen en dos subgrups: 
 1. Refugis lliures o cabanes 
 2. Refugis guardats 
 Els refugis lliures o cabanes són de titularitat pública. L’accés hi és lliure i estan oberts tot l’any. Es classifiquen en una única categoria. 
 Els refugis guardats són de titularitat pública i poden ser explotats directament o indirectament per l’Administració titular, i en aquest darrer supòsit sota règim de concessió o altre conegut en dret per als béns de titularitat pública, i han d’estar inscrits al Registre de Comerç. Han de comptar amb subministrament d’aigua, lliteres, banys i servei de restauració. Es classifiquen en dos o més categories, que s’identifiquen per estrelles, les quals es poden subdividir en àrees d’avaluació, que s’han de definir reglamentàriament. 
 A l’efecte de classificació, es considera la capacitat dels establiments, així com les característiques, els llocs en què estiguin instal·lats, les condicions, l’equipament i la prestació i la qualitat dels serveis. 
 La modificació de la categoria d’un refugi de muntanya es pot produir a petició del propietari o representant legal, sempre que acrediti el compliment dels requisits que permeten el canvi sol·licitat, o bé d’ofici, en seguiment d’una inspecció efectuada pels serveis tècnics dels ministeris competents, en compliment d’una resolució adoptada en el marc d’un expedient sancionador obert a aquest efecte, o de resultes de qualsevol altra causa prevista a la legislació vigent.” 
 Disposició final vuitena. Modificació de la Llei de marques 
 S’afegeix un capítol novè bis a la Llei de marques, de l’11 de maig del 1995, que incorpora un article 38 bis , un article 38 ter , un article 38 quater i un article 38 quinquies , i que queda redactat com segueix: 
 “Capítol novè bis. Marques de garantia o de certificació 
 Article 38 bis. Elements constitutius d’una marca de garantia o de certificació 
 1. Constitueix una marca de garantia o de certificació tot signe que es descrigui com a tal en la sol·licitud de registre de marca que correspongui i que sigui adequat per distingir els productes o serveis que la persona sol·licitant pretengui garantir o certificar pel que respecta a la manera de fabricar els productes o de prestar els serveis, la qualitat o altres característiques dels productes o serveis de què es tracti. 
 2. Poden sol·licitar el registre d’una marca de garantia o de certificació persones físiques o jurídiques, incloses autoritats, institucions, administracions i altres persones jurídiques de dret públic, sempre que la persona sol·licitant no exerceixi una activitat empresarial que impliqui el subministrament de productes o serveis del tipus que es pretengui garantir o certificar. 
 3. Per derogació de l’article 2.1.a), pot constituir una marca de garantia o de certificació un signe o una indicació que pugui servir en el comerç per designar la procedència geogràfica dels productes o de la prestació dels serveis. Tanmateix, la marca de garantia o de certificació no autoritza el seu titular a prohibir a un tercer l’ús d’aquest signe o aquesta indicació en el comerç, en la mesura que aquesta utilització es faci de conformitat amb els usos honestos en matèria industrial o comercial; en particular, una marca d’aquest tipus no es pot oposar a un tercer habilitat per fer servir una denominació geogràfica. 
 Article 38 ter. Reglament d’ús de la marca de garantia o de certificació 
 1. La sol·licitud de registre d’una marca de garantia o de certificació ha d’anar acompanyada d’un reglament d’ús, en el qual s’han d’indicar les persones autoritzades a utilitzar la marca, les característiques comunes dels productes o serveis que es garantiran o certificaran, la manera en què es verificaran aquestes característiques, els controls i la vigilància de l’ús de la marca que s’efectuaran, les responsabilitats en què es pugui incórrer per l’ús inadequat de la marca i el cànon que, si escau, s’exigirà als qui utilitzin la marca. 
 2. Sobre el reglament d’ús n’ha d’informar favorablement l’òrgan administratiu competent atenent la naturalesa dels productes o serveis als quals la marca de garantia o de certificació es refereix. L’informe de l’òrgan administratiu indicat s’entén favorable un cop transcorregut el termini de tres mesos a comptar de la data de la sol·licitud de registre de la marca de garantia o de certificació sense que l’òrgan administratiu competent l’hagi emès. En cas d’informe desfavorable, es denega, si escau, la sol·licitud de registre de la marca de garantia o de certificació, prèvia audiència del sol·licitant. 
 3. Si la marca de garantia o de certificació consistís en una indicació de procedència geogràfica, el reglament d’ús ha de preveure que qualsevol persona els productes o els serveis de la qual provinguin d’aquesta zona geogràfica, i que compleixin les condicions prescrites per aquest reglament, pot utilitzar la marca. 
 4. Si el reglament d’ús no acompanya el dipòsit d’una sol·licitud de registre de marca de garantia o de certificació, pot ser adreçat a l’Oficina de Marques i Patents en el termini que prescriu el Reglament d’execució. Si el reglament d’ús no és rebut per l’Oficina de Marques i Patents dins el termini prescrit, la marca no queda registrada. 
 Article 38 quater. Denegació d’una sol·licitud de registre de marca de garantia o de certificació 
 1. A banda dels motius de denegació d’una sol·licitud de registre de marca previstos per a les marques individuals a l’article 2, a excepció de l’apartat 1.a) en relació amb els signes o les indicacions que poden servir, en el comerç, per designar l’origen geogràfic dels productes o de la prestació dels serveis, una sol·licitud d’una marca de garantia o de certificació es denega quan no es compleixi el que es disposa en els articles precedents d’aquest capítol, o si el contingut del reglament d’ús de la marca de garantia o de certificació és contrari a l’ordre públic o als bons costums. 
 2. La sol·licitud de registre de marca de garantia o de certificació també es denega quan es corri el risc d’induir el públic a error sobre el caràcter o el significat de la marca sol·licitada, entre altres coses quan allò que es persegueixi amb la marca sol·licitada no presenti una naturalesa de marca de garantia o de certificació. 
 Article 38 quinquies. Ús de la marca de garantia o de certificació 
 A l’efecte de l’article 27.1.a) es considera com un ús de la marca de garantia o de certificació l’ús d’aquesta marca fet per tota persona habilitada per fer-ne ús en els termes del reglament d’ús.” 
 Disposició final novena. Modificació de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques 
 Es modifica l’article 5 de la Llei de Taxes de l’Oficina de Marques, del 5 d’octubre del 1995, el qual fou modificat per Llei de modificació de la Llei de taxes de l’Oficina de Marques del 10 de desembre del 1998, la Llei 31/2007 , del 20 de desembre, d’acompanyament del Projecte de llei de pressupost per a l’exercici 2008, d’actualització dels tipus de gravamen de diversos tributs, i la Llei 3/2017 , del 9 de febrer, del pressupost per a l’exercici del 2017, i que queda redactat com segueix: 
 “Article 5. Tarifa de quotes 
 Les quotes tributàries dels serveis prestats per l’Oficina de Marques són: 
 1. Serveis de registre i renovació: 
 a) Quota per registre o renovació per a productes o serveis corresponents a 1, 2 o 3 classes de la Classificació de Niça: 165,81 €. 
 b) Quota per registre o renovació per cada classe addicional per sobre la tercera: 25,58 €. 
 c) Quota addicional per registre o renovació d’una marca col·lectiva o d’una marca de garantia o de certificació: 25,58 €. 
 d) Quota addicional per renovació dins el termini de gràcia segons l’article 13.3 de la Llei de marques de l’11 de maig de 1995: 50% de la quota de renovació. 
 2. Serveis complementaris: 
 a) Quota addicional per reivindicació d’un dret de prioritat: 25,58 €. 
 b) Quota addicional per marca figurativa en blanc i negre: 25,58 €. 
 c) Quota addicional per marca figurativa i en color: 42,25 €. 
 d) Quota addicional per marca en color: 25,58 €. 
 3. Serveis d’inscripció i modificació: 
 a) Quota per inscripció de cessió, quota per registre: 122,92 €. 
 b) Quota per inscripció de concessió de llicència, o de pignoració, o de traspàs o d’una altra inscripció, quota per registre: 42,25 €. 
 c) Quota per inscripció d’una modificació relativa al nom del titular, o a l’adreça del titular, quota per registre: 42,25 €. 
 d) Quota per inscripció d’una renúncia, quota per registre: 42,25 €. 
 e) Quota per correcció d’error, quota per registre: 42,25 €. 
 4. Serveis de certificació: 
 a) Quota per certificació de la classificació de productes o serveis: 4,03 € per paraula amb un mínim de 58,81 € per certificat de classificació. 
 b) Reducció per certificació de la classificació de productes o serveis feta d’acord amb una proposta de classificació: 60%. 
 5. Serveis per acreditar la persona mandatària: 
 Quota per examen, acreditació i inscripció registral de la persona mandatària: 821,18 €.” 
 Disposició final desena. Modificació de la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat 
 1. Es modifica l’article 2 de la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, del 20 de juny del 1996, que queda redactat com segueix: 
 “Article 2. Prohibicions d’ús 
 1. Dins el territori andorrà, a falta d’autorització de l’autoritat competent, queda prohibida tota utilització, ja sigui com a marca de productes o de serveis, ja sigui com a element d’aquesta marca, d’un dels noms o dels signes establerts a les lletres a) a d) d’aquest apartat, així com de tota imitació, fins i tot parcial, d’un d’aquests noms o signes. En cap cas no es pot autoritzar si la utilització és d’una natura que indueixi el públic a error sobre l’origen del producte o del servei. 
 a) El nom o la forma abreujada del nom, els escuts heràldics, la bandera i altres emblemes del Principat d’Andorra, de les seves institucions, de les seves parròquies, dels seus quarts, o de les seves altres circumscripcions administratives, així com els signes i els segells oficials de control i de garantia del Principat d’Andorra; 
 b) El nom d’un estat o la forma abreujada d’aquest nom, els escuts heràldics, les banderes i els altres emblemes d’un estat o els signes i els segells oficials de control i de garantia adoptats per un estat; 
 c) El nom, les sigles, els escuts heràldics, la bandera o els altres emblemes d’una organització intergovernamental; 
 d) Els adjectius estatal, nacional, governamental, comunal i oficial , quan aquesta utilització és d’una natura que indueixi el públic a error. 
 2. Queda prohibida dins el territori andorrà, a falta d’autorització de l’autoritat competent, tota utilització en el comerç d’un dels noms o dels signes establerts a les lletres a) o d) de l’apartat 1, o de tota imitació, fins i tot parcial, d’un d’aquests noms i signes. En cap cas no es pot autoritzar si la utilització és d’una natura que indueixi el públic a error sobre l’origen del producte o del servei. 
 3. Un estat solament es pot beneficiar de la protecció establerta als apartats 1 i 2 d’aquest article per al seu nom o la forma abreujada d’aquest nom, els seus escuts heràldics, les seves banderes i altres emblemes de l’estat, i també per als seus signes i segells oficials de control i de garantia, si garanteix dins el seu territori una protecció equivalent respecte al nom i a la forma abreujada d’aquest nom, als escuts heràldics, a la bandera i als altres emblemes, així com als signes i als segells oficials de control i de garantia del Principat d’Andorra. 
 4. Queda prohibida, dins el territori andorrà, tota fabricació o comercialització de la bandera o dels escuts heràldics del Principat d’Andorra, de les seves parròquies, dels seus quarts o de les seves altres circumscripcions administratives feta sense autorització de l’autoritat competent. 
 5. Queda prohibida, dins el territori andorrà, a falta d’autorització de l’autoritat competent, tota utilització del nom o d’una forma abreujada del nom, dels escuts heràldics, de la bandera i d’altres emblemes del Principat d’Andorra, de les seves institucions, de les seves parròquies, dels seus quarts, o de les seves altres circumscripcions administratives per tota associació o altra entitat sense ànim de lucre.” 
 2. S’afegeix un article 3 bis a la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, del 20 de juny del 1996, que queda redactat com segueix: 
 “Article 3 bis. Recursos administratius i accions judicials de nul·litat en contra d’autoritzacions d’ús de signes d’Estat 
 1. Tota persona que es consideri afectada per una autorització d’ús d’un signe d’Estat i que justifiqui un interès legítim pot interposar un recurs administratiu contra la decisió de l’autoritat competent que hagi autoritzat l’ús del signe d’Estat de què es tracti, de conformitat amb allò que s’estableixi en la normativa en vigor en cada moment en matèria de recursos administratius. 
 2. Sense perjudici del que està establert a l’apartat anterior, tota persona que justifiqui un interès legítim pot interposar una acció judicial davant l’autoritat judicial civil perquè una autorització d’ús de signe d’Estat es declari nul·la en cas que incorri en alguna de les prohibicions establertes en l’article 2 o en les disposicions reglamentàries que la desenvolupen. 
 3. Sense perjudici del que està establert als apartats anteriors, la validesa i l’eficàcia de les autoritzacions d’ús de signes d’Estat concedides respecte a l’ús del signe d’Estat com a elements d’una marca, un nom comercial o altre signe distintiu regit per una normativa nacional específica queden subjectes a la validesa i l’eficàcia dels drets de propietat als quals el signe d’Estat que escaigui s’incorpori com a element. 
 4. Tota autorització d’ús de signe d’Estat que hagi estat declarada nul·la és considerada nul·la i sense efecte des de la data que s’hagi concedit. 
 5. Quan la declaració de nul·litat d’una autorització d’ús de signe d’Estat ha esdevingut definitiva, l’autoritat judicial notifica la seva decisió a l’autoritat competent que correspongui amb la indicació que l’autorització d’ús de signe d’Estat és nul·la i sense efecte des de la data que s’hagi concedit. 
 6. L’acció de nul·litat regulada en aquest article no prescriu.” 
 3. S’afegeix un article 3 ter a la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, del 20 de juny del 1996, que queda redactat com segueix: 
 “Article 3 ter. Publicació 
 1. Les autoritats competents publiquen les concessions d’autoritzacions d’ús de signes d’Estat, així com les nul·litats d’autoritzacions d’ús de signes d’Estat i qualsevol altra dada que s’estableixi reglamentàriament. 
 2. Reglamentàriament es fixen la forma i la periodicitat de les publicacions referides a l’apartat anterior.” 
 Disposició final onzena. Modificació de la Llei del Codi de la Circulació 
 Es modifica l’article 99 de la Llei 12/2021 , del 13 de maig, del Codi de la circulació, que queda redactat com segueix: 
 “Article 99. Inspecció tècnica de vehicles 
 1. Els vehicles matriculats i donats d’alta al Registre de Vehicles, sigui quina sigui la seva categoria i les seves funcions, han de ser sotmesos a una inspecció tècnica en els supòsits establerts amb la periodicitat, els requisits i les excepcions que es fixin reglamentàriament. 
 No obstant això, estan exempts de l’obligatorietat de les inspeccions tècniques periòdiques els vehicles especials utilitzats exclusivament per a les activitats agrícoles i, en particular, els tractors, remolcs, màquines i maquinàries agrícoles. 
 2. El Govern determina reglamentàriament els controls i les verificacions mínimes, la regulació de l’avaluació, la classificació i el seguiment de les deficiències detectades. Tanmateix, el Govern determina reglamentàriament les obligacions quant a llibres de registres que han de complir els vehicles especials utilitzats exclusivament per a les activitats agrícoles i, en particular, els tractors, remolcs, màquines i maquinàries agrícoles. 
 3. Una vegada comprovada la identificació del vehicle i la vigència de l’assegurança obligatòria, la inspecció tècnica té per objecte les condicions del vehicle en relació amb la seguretat viària, la protecció del medi ambient, les reformes i, quan així es determini, la vigència dels certificats per als transports específics. 
 4. Les inspeccions tècniques dels vehicles són efectuades a l’estació del Servei d’Inspecció Tècnica de Vehicles autoritzada pel ministeri competent en matèria de vehicles. 
 5. Obtingut, com a resultat dels controls i de les proves, un dictamen oficial favorable del bon estat del vehicle, es lliura el distintiu de la inspecció tècnica de vehicles o targeta ITV, la qual s’ha de portar en un lloc que no dificulti la visibilitat, a la part interior del parabrisa davanter.” 
 Disposició final dotzena. Textos consolidats 
 S’encomana al Govern, en els termes previstos a l’article 116 del Reglament del Consell General, que en el termini màxim d’un any des de la publicació d’aquesta Llei al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra presenti al Consell General els projectes de llei de text consolidat de la Llei general d’ordenació del territori i urbanisme, del 29 de desembre del 2000; Llei 14/2015 , del 3 de desembre, de modificació dels estatuts de la societat Ramaders d’Andorra SA; la Llei 12/2013 , del 13 de juny, del comerç; la Llei d’agricultura i ramaderia, del 22 de juny del 2000; la Llei 29/2008 , de l’11 de desembre, del cadastre; la Llei 16/2022 , del 30 de maig, de text consolidat per al foment de la rehabilitació del parc immobiliari, la millora de l’eficiència energètica dels edificis i l’ús de les energies renovables; la Llei 16/2017 , del 13 de juliol, general de l’allotjament turístic; la Llei de marques, de l’11 de maig del 1995; la Llei de Taxes de l’Oficina de Marques, del 5 d’octubre del 1995; la Llei sobre la utilització dels signes d’Estat, del 20 de juny del 1996; i la Llei 12/2021 , del 13 de maig, del Codi de la circulació, amb la incorporació de totes les modificacions que s’hi han produït. 
 Disposició final tretzena. Entrada en vigor 
 Aquesta Llei entra en vigor l’endemà de publicar-se al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. 
 Casa de la Vall, 21 de juliol del 2022 
 Roser Suñé Pascuet Síndica General 
 Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. 
 Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra