Llei transitòria de procediments judicials Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 21 de 
 desembre de 1993 ha aprovat la següent: Llei transitòria de procediments judicials Exposició de motius I. La disposició transitòria segona de la Constitució 
 preveia que el Consell General havia d'adoptar la Llei 
 Qualificada de la Justícia desenvolupant els principis 
 continguts en el text constitucional. Aplicant el mandat constitucional, el text de la llei 
 qualificada modifica profundament l'estructura i 
 organització actuals de l'Administració de Justícia i a 
 partir del primer de l'any vinent començarà a regir la nova 
 organització. Els procediments penals en vigor fins ara es contenen en uns 
 textos relativament moderns, però anteriors a la Constitució 
 i aplicats a l'actual sistema. Els procediments 
 administratius de recentíssima creació s'hauran també de 
 modificar per adaptarlos a la nova configuració de la 
 jurisdicció administrativa unificada amb la general. Els 
 procediments civils es contenen en textos dispars i 
 dispersos, fragmentaris, que contenen llacunes i tècnicament 
 desfasats pel que fa a molts d'ells. Si els textos dels tres procediments presenten les 
 característiques mencionades i si, d'altra part, la nova 
 organització postula una nova redacció de tots ells, és obvi 
 que s'haurà de procedir a l'elaboració d'una Llei general de 
 Procediments que contempli de manera total coherent i 
 harmònica la totalitat dels mateixos, essent pensats amb 
 unitat de criteri científic, tècnic i polític. Tal tasca -per la seva magnitud tècnicojurídica i 
 complexitat- és preferible deixarla a la nova legislatura. 
 D'aquí a llavors, no obstant, és necessari que 
 l'organització judicial disposi de normes clares de 
 procediment puix l'Administració de Justícia no pot esperar 
 la nova legislació complerta. II. Encara que els procediments actuals sofreixin 
 d'imperfeccions i d'absència d'harmonia degut als diversos 
 orígens de cada un d'ells i malgrat que certes institucions 
 processals poden considerarse obsoletes, s'ha cregut 
 assenyat no modificar res de l'actual normativa puix no 
 seria bo introduir elements correctius i noves tècniques en 
 uns textos que han de deixar pas a la nova llei. III. Aquesta llei té les característiques següents: 1) Respecta tots els procediments actuals. 2) Suprimeix totes les institucions i normes dels 
 procediments actuals que han quedat obsoletes en virtut de 
 la Constitució i de la Llei Qualificada de la Justícia. 3) Adapta els textos que romanen en vigor a la nova 
 situació. 4) Afegeix als textos antics les normes necessàries per 
 respectar el que disposa la Constitució i la Llei 
 Qualificada de la Justícia. 5) Desenvolupa els principis enunciats en la Llei 
 Qualificada de la Justícia, crea els procediments, o part 
 dels procediments necessaris per donar contingut a les noves 
 figures jurisdiccionals, i per posar en pràctica els òrgans 
 nous i les institucions noves. IV. S'ha procedit amb la finalitat de facilitar l'aplicació 
 pràctica dels textos, si bé cap forma tècnica de presentació 
 val el que haurà de valer la nova llei a què es feia 
 referència, la qual regularà tots els procediments. D'una 
 banda, s'han recollit tots els textos en vigor avui de tots 
 els òrgans, siguin quines siguin les autoritats que en el 
 curs del temps els van dictar i en cada un d'ells s'han fet 
 les supressions, modificacions i adjuncions necessàries. 
 D'altra banda, s'han desenvolupat procedimentalment totes 
 les normes contingudes en la Constitució i en la Llei 
 Qualificada de la Justícia que, per la seva novetat o per la 
 seva especificitat, no tenen procediment o no poden ésser 
 tractats amb els procediments actuals. V. Encara que s'ha procurat arribar al detall perquè els 
 procediments preveiessin tot el màxim que es pogués, per 
 complir amb el postulat de la seguretat jurídica, les 
 eventuals llacunes que ara no quedin omplertes i que la 
 pràctica posi de manifest podrien ésser completades per 
 lleis complementàries a l'espera de la general, sense 
 descartar que algunes d'elles podran també ésser cobertes 
 per via jurisprudencial. Capítol primer. Desenvolupament de l'article 5 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Qüestió prèvia d'inconstitucionalitat Article 1 L'expressió "tribunal" que figura en l'article 5 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia s'aplica als tribunals 
 col.legiats i als tribunals unipersonals. La decisió 
 revestirà la forma d'aute i serà adoptada pel batlle en el 
 tribunal unipersonal, i pels tribunals col.legiats per 
 decisió dels mateixos a proposta de qualsevol dels seus 
 membres. Article 2 Quan el tribunal es proposi de fer ús del previst en 
 l'article 5 de la Llei Qualificada de la Justícia, i abans 
 d'interposar la qüestió, haurà de dictar una providència que 
 inclogui les bases en què es fonamenta amb expressió del 
 text de la qüestió que es notificarà a les parts i al 
 Ministeri Fiscal, concedint un termini conjunt de 13 dies 
 per informar. Transcorregut l'esmentat termini, hagin o no fet ús de la 
 facultat d'informar les parts i, eventualment el Ministeri 
 Fiscal, el tribunal dictarà aute motivat decidint sobre la 
 interposició de l'acció. Si a la vista de les al.legacions de les parts i del 
 Ministeri Fiscal, el tribunal decideix no donar curs a la 
 qüestió, l'aute deixarà sense efectes la providència. En cas 
 contrari, l'aute decidirà sobre el text de la qüestió a 
 sotmetre al Tribunal Constitucional que podrà ésser d'igual 
 tenor que la providència sotmesa a l'informe de les parts o 
 modificat a la vista del resultat dels informes. Contra aquest aute, tant si decideix sotmetre al Tribunal 
 Constitucional la qüestió d'inconstitucionalitat com si no, 
 no hi cabrà recurs. Article 3 La suspensió de la tramitació dels procediments abans 
 d'ésser dictada sentència o resolució a que fa referència 
 l'article 55.2 de la Llei Qualificada del Tribunal 
 Constitucional, afecta els autes la resolució dels quals 
 depengui directament de la qüestió d'inconstitucionalitat 
 plantejada. No obstant, els autes principals, incidentals o 
 cautelars que, malgrat radicar en el mateix procediment 
 tinguin substantivitat pròpia, no afectada per la qüestió 
 d'inconstitucionalitat, seguiran el seu curs processal. Article 4 Les mesures cautelars, provisionals i d'assegurament de 
 responsabilitats i de trava, no quedaran suspeses i 
 continuaran desplegant tota la seva eficàcia malgrat el 
 plantejament d'una qüestió prèvia d'inconstitucionalitat en 
 el procediment principal, fins que recaigui la resolució del 
 Tribunal Constitucional. Capítol segon. Desenvolupament de l'article 6 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Procediments per a la tutela dels drets i llibertats 
 reconeguts en els capítols III i IV del títol II de la 
 Constitució Secció primera. Procediment previst en l'article 9.3 de la 
 Constitució Article 5 El procediment previst en l'article 9.3 de la Constitució té 
 per objecte facilitar que tot detingut il.legalment pugui 
 acudir a un òrgan judicial a fi que aquest es pronunciï 
 sobre la legalitat de la seva detenció. Article 6 Es considera detingut il.legalment: a) Qui ho sigui per una autoritat, agent, funcionari o 
 particular, sense que concorrin els supòsits legals i, fins 
 i tot quan concorren aquests supòsits, la detenció s'hagi 
 produït sense respectar les formalitats i requisits legals. b) Qui sigui il.lícitament internat en qualsevol establiment 
 o lloc d'Andorra. c) Qui estigui detingut per més temps del previst per la 
 llei. d) Qui, havent estat legalment privat de llibertat, no li 
 siguin respectats els drets que la Constitució i les lleis 
 garanteixin a tota persona detinguda. Article 7 Poden instar el procediment: a) La persona privada de llibertat personalment o per mitjà 
 de mandatari, fins i tot verbal, els seus parents sense 
 límit de grau, consorts i assimilació, i els representants 
 legals de la persona privada de llibertat. b) El Ministeri Fiscal. c) Qualsevol tribunal, batlle, magistrat, funcionari de 
 Justícia o del Centre Penitenciari. Article 8 És competent per conèixer la demanda el president del 
 Tribunal dels Batlles o el batlle per ell designat a defecte 
 d'ells, sense que regeixin per a aquest procediment els 
 torns i sense tenir en compte l'afectació del batlle a una o 
 altra sala o a la secció d'instrucció i, quan estigui en 
 actuació, el batlle de guàrdia. Article 9 El procediment s'iniciarà, llevat quan s'incoï d'ofici, per 
 mitjà d'escrit o compareixença, sense ésser preceptiva la 
 intervenció d'un advocat. En l'escrit o en la compareixença es farà constar: a) El nom i circumstàncies personals del demandant i de la 
 persona per a la qual es demana la protecció judicial. b) El lloc on es trobi privat de llibertat, la persona o 
 autoritat sota la custodia de la qual es trobi, així com 
 tota altra circumstància rellevant. Article 10 L'autoritat o persona sota la custòdia de la qual es trobi 
 la persona privada de llibertat està obligada a posar, 
 immediatament, en coneixement del batlle la petició escrita 
 o verbal que se li formuli. Igualment obligats estan totes 
 les demés autoritats, agents i funcionaris a qui el detingut 
 els faci la petició. Article 11 Rebuda la petició el batlle en donarà immediatament trasllat 
 al Ministeri Fiscal i, sense esperar l'informe d'aquest, 
 dictarà aute acordant l'incoació de la causa o denegant la 
 petició i arxivant les actuacions. Si l'aute és denegatori 
 haurà d'ésser motivat. Contra l'aute hi cabrà recurs en un 
 termini de dos dies davant el president del Tribunal de 
 Corts o el seu delegat qui haurà de resoldre en el termini 
 de cinc dies prèvia audiència de les parts. Article 12 L'aute d'incoació serà notificat immediatament a l'autoritat 
 o persona a disposició o en poder de la qual es trobi la 
 persona privada de llibertat, amb el manament de que sigui 
 posada a disposició del batlle sense pretext ni demora. 
 Alternativament, el batlle podrà al seu criteri constituirse 
 ell mateix en el lloc on es trobi la persona detinguda i 
 l'autoritat o persona que la tingui detinguda. Article 13 En presència física del detingut o del seu mandatari, el 
 batlle escoltarà les al.legacions verbals i recollirà les 
 manifestacions o els escrits que pugui fer o presentar el 
 detingut, el Ministeri Fiscal, l'autoritat, agent o 
 funcionari que hagués ordenat o practicat la detenció o, en 
 tot cas, la persona baix la custòdia de la qual es trobi el 
 detingut. El batlle admetrà, si les estima pertinents, les proves que 
 aportin les persones referides en l'apartat anterior i les 
 que proposin que puguin practicarse en l'acte. En el termini de 24 hores, comptades des que sigui dictat 
 l'aute d'incoació, el batlle practicarà totes les actuacions 
 a què es refereix aquest article i dictarà l'aute que 
 procedeixi. L'aute podrà ésser objecte de recurs en les 
 condicions de l'article precedent, a un sol efecte. Article 14 La resolució haurà de contenir els pronunciaments permetent 
 d'assegurar la protecció del dret fonamental vulnerat. Si la 
 detenció apareix ésser il.legal ordenarà la immediata posta 
 en llibertat del detingut sense perjudici de que es 
 procedeixi per la via penal. Secció segona. Procediment previst en l'article 41.1 de la 
 Constitució Article 15 En cas de lesió als drets i llibertats reconeguts en els 
 capítols III i IV de la Constitució, es podrà presentar 
 demanda inclús verbal al batlle de guàrdia per garantir el 
 respecte dels drets fonamentals o fer cessar la situació 
 il.lícita. Aquest convocarà les parts implicades i després 
 d'escoltarles i practicar les proves proposades i les 
 decidides d'ofici resoldrà en el termini de cinc dies. El 
 procediment total davant el batlle de guàrdia no haurà de 
 superar els trenta dies. Article 16 L'aute serà apel.lable davant del Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra. El president del tribunal designarà la 
 sala competent en funció dels drets fonamentals invocats i, 
 oïdes les parts, i en el seu cas practicades les proves, 
 aquesta resoldrà en un termini d'un mes. Article 17 Les decisions en aquesta matèria no podran tenir en cap cas 
 l'autoritat de la cosa jutjada, no tenint tampoc aquest 
 procediment cap efecte suspensiu quant als procediments 
 ordinaris. Article 18 No serà necessari haver intentat la prèvia conciliació en el 
 cas de delictes que la prevegin com a requisit de 
 procedibilitat de l'acció prevista en la present secció. Per 
 a la interposició dels recursos previstos en aquesta secció 
 no serà necessari haver formulat recurs administratiu previ 
 ni d'alçada, ni de reposició. Capítol tercer. Desenvolupament de l'article 8 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Article 19 El moment processal a partir del qual una qüestió penal pot 
 suspendre la substantació dels procediments civils i 
 administratius és l'admissió a tràmit d'una querella i 
 denúncia, o el moment en què un òrgan judicial incoï sumari 
 de conformitat amb l'article 8 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia. Article 20 Resolta o finalitzada la causa penal, el procediment suspès 
 reprendrà a petició de qualsevol de les parts intervinents 
 en el mateix. Seran aportats als autes a petició de 
 qualsevol de les parts, testimoni de totes les actuacions 
 penals. Capítol quart. Desenvolupament de l'article 9 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Article 21 Qualsevol refús que els tribunals puguin fer de peticions, 
 incidents o excepcions serà sempre objecte de la resolució 
 que correspongui després d'haver seguit el procediment 
 establert legalment, si n'hi ha, en tots els seus estadis i 
 terminis, per a cada mena de procediment principal, 
 incidental o cautelar, en què tinguin lloc les esmentades 
 peticions, incidents o excepcions. En el cas en què segons 
 els procediments vigents les resolucions siguin recurribles, 
 els recursos seran tramitats per les vies processals 
 ordinàries. Capítol cinquè. Desenvolupament de l'article 10 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Article 22 L'acció per al reconeixement de l'error judicial o de 
 l'anormal funcionament de l'Administració de Justícia i per 
 a l'eventual avaluació del dany prevista en l'article 10 de 
 la Llei Qualificada de la Justícia pot ésser exercitada per 
 la persona o grup de persones a què es refereix l'apartat 2 
 del mateix article. Quan es tracti de persones físiques la 
 mateixa acció correspondrà també a llurs hereus i 
 drethavents. En el supòsit que es tracti de persones morals, 
 l'acció haurà d'ésser exercitada pels seus òrgans de 
 representació legals. Seran admeses les accions obliqües. Article 23 Quan, una vegada formulada l'acció esmentada en el precedent 
 article o conjuntament o de forma concomitant amb l'exercici 
 d'aquesta, per part del mateix actor o de qualsevol altra 
 persona legitimada s'exerciti una acció penal o civil de les 
 previstes en els articles 76 a 78 de la Llei Qualificada de 
 la Justícia en relació als mateixos fets, la tramitació de 
 la primera quedarà immediatament suspesa fins que, per 
 resolució ferma i definitiva, no hagi conclòs la tramitació 
 de l'esmentada acció penal o civil. Article 24 La mateixa suspensió prevista en l'article anterior podrà 
 operar quan s'hagin exercit les accions previstes en els 
 articles 79 a 87 de la Llei Qualificada de la Justícia i 
 fins a resolució, definitiva i ferma, de les mateixes. Article 25 L'acció serà tramitada davant el ple del Tribunal Superior 
 de Justícia d'Andorra seguint el procediment d'apel.lació 
 comú previst en l'article 68.b), essentne part el demandant 
 i el Ministeri Fiscal. Serà també emplaçat com a part el 
 Govern així com les persones que aquest, d'acord amb el 
 previst a l'apartat 5 de l'article 10 de la Llei Qualificada 
 de la Justícia, demani que s'emplacin també com a part. Article 26 L'emplaçament a que fa referència el darrer paràgraf de 
 l'apartat 5 de l'article 10 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia és el de l'autoritat, funcionari o agent que el 
 Govern consideri que ha d'ésser emplaçat. Article 27 La demanda d'execució de pagament de la indemnització fixada 
 pel Tribunal Superior de Justícia d'Andorra prevista en 
 l'apartat 6 de l'article 10 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia no serà sotmesa per part del Govern a cap 
 procediment de verificació o control administratiu i tindrà 
 la consideració d'execució de sentència. Capítol sisè. Desenvolupament article 13 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia La publicitat de les sentències penals i resolucions i 
 sentències civils i administratives Article 28 Les resolucions a què fa referència l'article 18 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia seran dictades sempre en 
 audiència pública, per lectura íntegra en el cas en què així 
 ho demani qualsevol de les parts en el procediment. Per assegurar l'efectiva publicitat, l'accés a les sales de 
 justícia on es dictin les resolucions serà obert a tothom, 
 sense perjudici que el tribunal pugui demanar l'adopció de 
 les mesures que consideri necessàries per garantir la 
 seguretat dels assistents, i el bon ordre de la sessió. Article 29 Els llibres de resolucions i sentències que preveu l'article 
 13 de la Llei Qualificada de la Justícia es compon de la 
 simple juxtaposició en ordre cronològic, de les resolucions 
 i sentències dictades, completat d'un índex cronològic, un 
 índex pel número seqüencial de causes i un índex per ordre 
 alfabètic del primer cognom o raó social de la persona que 
 demana en els actes de jurisdicció voluntària, del demandant 
 en els contenciosos civil i administratiu, i de l'encausat 
 en les causes penals. Hi haurà un llibre per a cada una de 
 les seccions de la Batllia, un llibre per al Tribunal de 
 Corts i un llibre per al ple i per cada una de les sales del 
 Tribunal Superior de Justícia d'Andorra, cada un d'ells, amb 
 els volums que siguin necessaris. A cada sentència o resolució se li atribuirà un número 
 d'ordre i es farà constar la data de la mateixa, l'òrgan 
 jurisdiccional que l'ha dictat amb menció de la secció o 
 sala, i ponent, i les demés dades necessàries per 
 confeccionar els índexs esmentats en el precedent paràgraf. Article 30 El lliure accés comporta per a les parts el dret de ferse 
 lliurar còpies sense més despeses que els pagaments de les 
 taxes que es fixin legalment segons el previst en la 
 disposició transitòria primera de la Llei Qualificada de la 
 Justícia. Igualment els tercers, especialment per raons 
 tècniques, podran ferse lliurar còpies en les mateixes 
 condicions si bé el tribunal podrà refusar motivadament les 
 còpies, tenint en compte el dret fonamental reconegut en 
 l'article 14 de la Constitució, tot i salvaguardant el 
 principi contingut en l'article 13 de la Llei Qualificada de 
 la Justícia. La resolució denegatòria serà recurrible davant el Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra. Capítol setè. Desenvolupament dels articles 14 i 50 de la 
 Llei Qualificada de la Justícia Secció primera. Torns Subsecció primera. Torns del Tribunal de Batlles Article 31 A l'inici de cada any judicial, el president del Tribunal de 
 Batlles, després de donar compliment al requisit previst per 
 l'article 50.2 de la Llei Qualificada de Justícia, i d'acord 
 amb el que preveu el mateix article, establirà l'adscripció 
 dels batlles a cadascuna de les seccions. Immediatament després, el President del Tribunal de Batlles 
 establirà els següents torns: 1. Torns rotatoris de ponències dins de cada una de les 
 seccions civil, penal i administrativa. 2. Torn rotatori per atribuir la instrucció de les causes 
 penals entre els batlles que composin aquesta secció 
 especial. 3. Torn rotatori per actuar com a tribunal unipersonal en 
 matèria de contravencions penals, procediments civils de 
 quantia mínima o abreujat, afers relatius al contenciós de 
 Seguretat Social i els demés que la legislació vigent 
 atribueixi la competència al dit tribunal unipersonal. 
 Aquest torn inclourà tots els batlles que siguin adscrits a 
 cada secció de la Batllia. 4. Torns rotatoris per assegurar les suplències en cada una 
 de les seccions del Tribunal de Batlles com a òrgan 
 col.legiat. En cada un d'aquests torns hi participaran tots 
 els batlles de la Batllia d'Andorra, excepte els adscrits a 
 la secció de què es tracti. 5. I torn rotatori per assegurar les funcions de batlle de 
 guàrdia en què participaran tots els batlles de la Batllia 
 d'Andorra. Article 32 En el cas que, d'acord amb el torn rotatori establert, la 
 ponència d'una causa correspongui a un batlle que, per 
 qualsevol motiu o impossibilitat apreciada pel president del 
 tribunal hagi d'ésser suplert, la ponència l'haurà 
 d'assegurar el batlle següent en el torn. Article 33 Les causes que siguin competència del Tribunal de Batlles 
 com a òrgan unipersonal seran repartides segons l'ordre 
 d'arribada constatat per la presidència del Tribunal de 
 Batlles, seguint l'ordre estricte entre tots els batlles de 
 la llista del torn corresponent. Quan un batlle a qui 
 correspongui atribuir una d'aquestes causes es trobi absent 
 o impossibilitat transitòriament, la causa li quedarà 
 igualment assignada si bé, mentre duri l'absència o 
 impossibilitat, assegurarà el tractament de la mateixa el 
 batlle següent en la llista. Article 34 L'atribució de causes, de secció i de ponències que, d'acord 
 amb els corresponents torns correspongui, llevat de les 
 causes d'incompatibilitat o excuses previstes legalment i 
 del cas de recusació, són invariables. No hi haurà altra modificació de les llistes de torn i 
 alteració de l'ordre a seguir en aplicació de les mateixes, 
 que no sigui la que resulti de manera general. La modificació de les llistes de torns i de composició de 
 les seccions no afectarà mai el repartiment de les causes ja 
 repartides, les quals continuaran essent assegurades pels 
 mateixos batlles als qui foren atribuïdes, malgrat la seva 
 posterior situació en altres torns i altres seccions. Les llistes de torns, de composició de seccions i de 
 suplències, així com els documents que serveixin per 
 adscriure les causes als batlles, a la formació de les 
 seccions i a la designació de ponents, són públiques. Article 35 Tots els escrits en primera instància seran adreçats a la 
 Batllia, sense necessitat d'especificar ni el càrrec, ni la 
 persona del batlle però sí la jurisdicció, el procediment i 
 la secció del Tribunal de Batlles al qual l'actor demana que 
 sigui atribuït el coneixement de la causa. Article 36 Tots els escrits seran presentats a màquina, amb les còpies 
 que fixen els textos avui en vigor i, subsidiàriament, el 
 costum, encapçalantlo, al marge dret, amb el número de 
 causa, el nom de la part demandant i el nom de la part 
 demandada. Seran signats per la part o el procurador i per 
 l'advocat en exercici inscrit en el Col.legi d'Advocats 
 d'Andorra. Subsecció segona. Torns dels magistrats del Tribunal de 
 Corts Article 37 A l'inici de cada any judicial el president del Tribunal de 
 Corts establirà un torn rotatori de magistrats ponents entre 
 els quals quedaran repartides les causes portades al 
 coneixement d'aquest tribunal així com el torn per assegurar 
 les funcions que els articles 55 i 78.2 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia confien als magistrats del 
 Tribunal de Corts. Regiran per al règim de torns de ponència les mateixes 
 normes referents al Tribunal de Batlles, en tot allò que 
 siguin aplicables. Els magistrats del Tribunal de Corts que hagin conegut com a 
 president, com a ponent o en virtut d'altra competència, en 
 grau d'apel.lació d'un aute, providència o altra mesura 
 d'instrucció, no podran formar sala per jutjar la causa al 
 fons. Pel que fa a la substitució de magistrats s'estarà al que 
 disposa la Llei Qualificada de la Justícia, especialment els 
 articles 51, 53 i 54.4. Subsecció tercera. Torns dels magistrats del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra Article 38 A l'inici de cada any judicial, el president del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra establirà el torn de ponència 
 del ple, el torn de ponències de cada una de les tres sales. 
 El President del Tribunal Superior de Justícia d'Andorra 
 nomenarà, així mateix i d'acord amb el previst en l'article 
 58.2 de la Llei Qualificada de la Justícia, els presidents 
 de les sales. També regiran, pel que fa referència al règim de torns de 
 ponències, les mateixes normes referents al Tribunal de 
 Batlles en tot allò que siguin aplicables. Regiran pel règim de torns de ponències les previsions 
 contingudes en la subsecció primera "mutatis mutandis". Secció segona. Citacions a judici en primera instància civil Article 39 En els procediments civils de mínima quantia i laborals, el 
 demandant adreçarà a la Batllia la demanda amb expressió de 
 la identitat i el domicili de la part demandada. Dintre dels 
 cinc dies del dipòsit, el president de la Batllia dictarà 
 providència designant el batlle que correspongui al qual 
 trametrà la demanda. El batlle citarà a la part demandada 
 amb trasllat de la demanda, emplaçantlo per contestar per la 
 cúria més propera, respectant el que preveu l'article 3 del 
 decret de data 16 de febrer de 1.918. En els demés procediments contenciosos el demandant 
 s'adreçarà a la Batllia per fer citar a judici a la part 
 demandada amb expressió de la identitat i el domicili 
 d'aquesta i les demés especificacions previstes en l'article 
 35 de la present llei. Dintre dels cinc dies el president 
 dels batlles dictarà providència designant el ponent de la 
 secció civil que correspongui al qual trametrà la petició de 
 citació. El ponent emplaçarà a la part demandant i citarà a 
 la part demandada perquè compareguin a presentar i escoltar 
 demanda, respectivament, per la cúria més propera, 
 respectant el que preveu l'article 3 del decret de data 16 
 de desembre de 1918, sempre que no s'hagi de fer les 
 citacions per edictes o per comissió rogatòria. Article 40 El dret de recusació regulat en l'article 73 Llei 
 Qualificada de la Justícia naixerà a partir del moment en 
 què la Batllia dicti la providència prevista en l'article 
 39. Les recusacions seran tramitades conforme al que preveu 
 el capítol quart del títol V de la Llei Qualificada de la 
 Justícia. L'obligació d'abstenció començarà a partir del moment en què 
 l'escrit introductori d'instància sigui dipositat a la 
 Batllia i hagi estat conegut pel batlle eventualment obligat 
 a l'abstenció. Article 41 Queden derogades les previsions contingudes en l'article 16 
 del decret de Nova Reforma de data 22 d'abril de 1866 i 
 altres textos connexos en relació a les llicències prèvies 
 per citar a judici corporacions i persones públiques, en 
 relació a les quals es procedirà conformement al previst en 
 aquesta llei. Article 42 El procediment de l'ordre judicial regulat pel costum queda 
 derogat. Capítol vuitè. Desenvolupament de l'article 16 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Facultat dels jutges "a quo" en els recursos Article 43 Cap batlle, secció, magistrat, o sala no pot adreçar 
 peticions, opinions o demandes, referides a resolucions 
 dictades pel mateix òrgan que siguin objecte de recurs 
 davant un tribunal de grau superior. La informació a què es 
 refereix l'article 16 apartat 4 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia consisteix i s'esgota en la tramesa de la causa 
 ella mateixa, per tal que pugui ésser examinada pel tribunal 
 que hagi de resoldre el recurs. Capítol novè. Desenvolupament de l'article 18 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Sentències dictades de viva veu Article 44 D'acord amb el previst en l'article 18.2 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia, es podrà dictar sentència de 
 viva veu en els procediments de mínima quantia així com en 
 les contravencions penals. En cas que es faci ús d'aquesta 
 possibilitat, el secretari aixecarà acta del dispositiu de 
 la sentència dictada. En aquell moment se'n lliurarà còpia a 
 les parts en unitat d'acte. Article 45 La fonamentació fàctica i jurídica en què procedeix recolzar 
 la sentència dictada de viva veu s'haurà de realitzar per 
 escrit i notificarla a les parts en el termini màxim de 30 
 dies. Article 46 En cas de sentència dictada de viva veu els terminis fixats 
 per als recursos que corresponguin no començaran a córrer 
 fins que s'hagi notificat, posteriorment i per escrit, la 
 fonamentació. En absència de recurs no podrà guanyar fermesa 
 ni executorietat fins després de l'exhauriment d'aquests 
 terminis. Capítol desè. Desenvolupament de l'article 19 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Execució de sentències estrangeres Article 47 En absència de tractat internacional les sentències 
 estrangeres dictades per tribunals penals, administratius, 
 fiscals, militars, de guerra, de seguretat i d'excepció no 
 seran en cap cas executòries a Andorra i no serà admesa la 
 petició d'execució a Andorra. Només les sentències civils, inclosos els efectes civils 
 d'una sentència penal, podran ésser objecte de prèvia 
 aprovació del Tribunal Superior de Justícia d'Andorra quan 
 la demani una de les parts en la sentència de referència. Article 48 Rebuda la demanda d'exequàtur el president del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra la trametrà al ponent de la 
 sala civil que correspongui i aquest en donarà trasllat a la 
 part contra qui es pretén executar la sentència i al 
 Ministeri Fiscal, donantloshi un termini de tretze dies per 
 contestar. Es donarà successivament tràmit de rèplica i 
 dúplica, amb els terminis de tretze dies, i s'obrirà a 
 proves practicantse aquelles que proposin les parts i el 
 Ministeri Fiscal, que siguin declarades pertinents, i les 
 decidides d'ofici pel ponent. Tancat el judici a proves i a la vista de les mateixes de 
 les quals les parts en tindran trasllat, aquestes podran 
 adreçar un escrit de conclusions dintre dels tretze dies del 
 trasllat del judici de proves, o en substitució de les 
 conclusions escrites se celebrarà vista oral si una de les 
 parts ho sol.licita. La resolució per la qual es doni l'exequàtur serà una 
 sentència. Una vegada l'exequàtur concedit la part que 
 l'hagi demanat podrà fer executar la sentència per les vies 
 ordinàries d'execució. Article 49 El procediment tindrà per objecte la verificació i el 
 control que la sentència a executar compleixi cumulativament 
 amb els requisits següents: . la competència de la jurisdicció que l'ha dictat. . la regularitat del procediment seguit davant dita 
 jurisdicció. . l'aplicació de la llei competent segons les regles 
 nacionals de conflicte. . la conformitat a l'ordre públic nacional i internacional. . l'absència de tot frau a la llei nacional. Article 50 Les resolucions que ordenen una mesura cautelar o trava que 
 afecti a persones, béns i drets situats a Andorra podran 
 ésser ateses si es compleixen els requisits previstos en 
 l'apartat 2 de l'article 19 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia i si aquell en benefici de qui han estat dictades 
 presta caució suficient en la quantia fixada pel costum per 
 reparar els danys i perjudicis que eventualment es puguin 
 derivar de la mesura cautelar o de la trava. La mesura cautelar o la trava queda sense efecte si en el 
 termini d'un mes, dia per dia, a comptar del dia en què 
 sigui atesa a Andorra, la part en benefici de qui s'hagi 
 dictat no compareix davant la jurisdicció civil andorrana 
 als efectes d'iniciar el judici al fons, o provi que aquest 
 ha estat iniciat en el país d'on prové la resolució de 
 mesures cautelars a exercitar a Andorra. Article 51 Quan les resolucions estrangeres que ordenin una mesura 
 cautelar o trava afectin a béns i drets de persones no 
 andorranes o que no tinguin residència ni domicili a 
 Andorra, aquestes seran adoptades en les condicions de 
 l'apartat 2 de l'article 19 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia per una durada d'un any renovable per un altre 
 període d'un any, sempre que la jurisdicció estrangera que 
 l'ha pronunciat interessi abans del finiment de l'any que la 
 mesura sigui mantinguda i provi que s'està seguint un 
 procediment al fons que sustenti la mesura acordada. Article 52 Els exhorts, comissions rogatòries i altres peticions que 
 els òrgans de justícia estrangers facin als òrgans de 
 justícia andorrans interessant la pràctica de diligències 
 judicials en els cassos que no sigui d'aplicació una 
 convenció internacional, es regiran pel que segueix: 1) Les peticions hauran d'ésser rebudes i una vegada 
 complimentades hauran d'ésser trameses a través del 
 Ministeri de Relacions Exteriors d'Andorra. 2) El Ministeri de Relacions Exteriors les cursarà al 
 president del Tribunal de Batlles el qual les distribuirà 
 per a la seva execució, si escau, als batlles. Si l'afer té 
 vinculació amb una causa de la que entengui un batlle en 
 tribunal unipersonal o una secció, serà tramés, 
 respectivament, al dit batlle o al president de la secció o 
 a un batlle d'instrucció per torn. En els demés cassos al batlle de guàrdia. 3) Els requisits d'admissibilitat són els mateixos que 
 regeixen per a les demandes d'exequàtur conforme als 
 articles precedents. 4) Les diligències que es practiquin en complement dels 
 exhorts, comissions rogatòries i altres peticions hauran 
 d'ésserho seguint les lleis processals andorranes. Capítol onzè. Desenvolupament de l'article 42 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Habilitació de dies i hores inhàbils Article 53 Només podran ésser habilitats dies i hores inhàbils per a la 
 pràctica de mesures urgents de trava, de caràcter cautelar o 
 executori. En aplicació del segon apartat del paràgraf 6 de l'article 
 42 de la Llei Qualificada de la Justícia, els terminis en 
 matèria penal es computaran per dies naturals. Totes les demés actuacions en matèria civil, administrativa 
 i de jurisdicció voluntària hauran d'ésser realitzades en 
 dies i hores hàbils d'acord amb el previst als apartats 1, 2 
 i 3 de l'article 42 de la Llei Qualificada de la Justícia, 
 salvades les competències del batlle de guàrdia. El decret de data 15 de gener de 1972 sobre dies i hores 
 hàbils queda derogat. Capítol dotzè. Desenvolupament de l'article 45 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Article 54 La menció que l'article 45 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia a la contravenció penal és sense perjudici de la 
 comissió del delicte menor previst en l'article 284 del Codi 
 Penal i demés infraccions en què s'hagi pogut incórrer. Capítol tretzè. Desenvolupament de l'article 48 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia Batlle de guàrdia Article 55 El batlle de guàrdia assegura la permanència en el càrrec 
 durant els dies inhàbils fixats en l'article 42.2 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia, durant les hores no hàbils 
 segons l'article 42.3 de la mateixa llei i durant les hores 
 no ordinàries de despatx i durant les hores i dies hàbils 
 per a les matèries la competència de les quals sigui 
 atribuïda al batlle de guàrdia. Article 56 La competència del batlle de guàrdia s'estableix com 
 segueix: a) El batlle de guàrdia, mentre sigui efectiva la guàrdia, 
 serà competent per a tots els assumptes que siguin portats 
 al coneixement de la Batllia. b) Continuarà coneixent després de la guàrdia dels afers que 
 conegui durant la mateixa quan, per atribució posterior per 
 torn, li siguin assignats, així com les causes previstes en 
 el capítol segon de la present llei. Article 57 Si, durant la guàrdia, el batlle a qui prèviament havia 
 estat assignada la causa es persona a la Batllia i es fa 
 càrrec de l'afer en què estigui coneixent el batlle de 
 guàrdia, cessarà la competència prorrogada d'aquest i 
 quedarà restablerta la del batlle a qui havia estat 
 prèviament assignada la causa. Article 58 En finalitzar la guàrdia, el batlle de guàrdia trametrà les 
 actuacions al batlle o a la secció competent si es troben 
 designats, o al president del Tribunal de Batlles en cas 
 contrari. Les causes començades davant el batlle de guàrdia 
 seran atribuïdes al batlle o secció competents segons el 
 torn. Article 59 El batlle que, en ocasió d'una guàrdia, hagi portat a cap 
 actes d'instrucció penal no podrà posteriorment formar part 
 de la secció penal del Tribunal de Batlles en la mateixa 
 causa per ell coneguda malgrat hagi cessat en la instrucció 
 de la causa en cessar la guàrdia. Capítol catorzè. Desenvolupament dels articles 53 i 54 de la 
 Llei Qualificada de la Justícia Magistrats del Tribunal de Corts Article 60 El president del tribunal fixa les dates de les sessions i 
 distribueix els assumptes pendents intentant equilibrar les 
 vistes. Segons les necessitats del servei, les ponències 
 distribuïdes, la disponibilitat dels magistrats, les 
 incompatibilitats, recusacions i excuses legals el president 
 del tribunal composarà cada tres mesos les diferents 
 formacions de sala amb magistrats titulars i, si és el cas, 
 amb magistrats adjunts, si n'hi ha i, per torn, amb batlles 
 habilitats, que intervindran en el curs de cada sessió 
 mensual sense perjudici que, atenent les dificultats més 
 amunt esmentades, es puguin fixar un més gran nombre de 
 vistes. Article 61 Si el magistrat president és substituït i el magistrat vice- president és present, aquest assegurarà la presidència del 
 Tribunal de Corts. Si ambdós són substituïts presidirà la 
 sala l'altre magistrat titular. Aquesta regla és d'aplicació 
 en relació a la ponència. Article 62 Una vegada iniciada la fase processal de la vista oral no hi 
 cabrà substitució fins a la resolució de la causa en curs, 
 havent-se de reproduir íntegrament l'acta de judici en cas 
 d'indisponibilitat del magistrat a substituir sorgida en el 
 curs de la vista. Article 63 Cas que procedeixi nomenar magistrats adjunts, la durada de 
 llur mandat serà fixada abans del començament de les 
 operacions de reclutament o promoció, no podent abastar una 
 sola causa. 
 Capítol quinzè. Desenvolupament dels articles 56 a 58 de la 
 Llei Qualificada de la Justícia El Tribunal Superior de Justícia d'Andorra Secció primera. Adscripció Article 64 El President del Tribunal Superior de Justícia d'Andorra, 
 oits tots els magistrats del tribunal, adscriu a cada un 
 d'ells a una de les tres sales, civil, penal i 
 administrativa. Les ponències seran repartides per torn. 
 L'adscripció dels magistrats a cada sala es farà segons 
 preveu l'article 50 de la Llei Qualificada de la Justícia 
 per a l'adscripció dels batlles a les seccions "mutatis 
 mutandis". Secció segona. El ple Article 65 El ple del tribunal es reuneix tantes vegades com sigui 
 convocat pel president o quan ho demanin tres dels seus 
 membres per deliberar sobre l'organització, el funcionament 
 intern del tribunal i els aspectes administratius del 
 mateix. En aquestes deliberacions els acords seran adoptats 
 per majoria dels assistents i el president aixecarà acta, 
 signada per tots els magistrats. Aquests acords no seran 
 vinculants per al president. Article 66 Són competència del ple del Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra resoldre les causes previstes en l'article 10, en 
 el títol IV, en el capítol quart del títol V i en l'article 
 78.4 de la Llei Qualificada de la Justícia així com tots els 
 recursos previstos per la llei, ordinaris o extraordinaris, 
 que puguin ésser deduïts contra les resolucions de les sales 
 del propi Tribunal Superior de Justícia d'Andorra. Secció tercera. Les sales Article 67 Les sales tenen competència directa sobre les matèries 
 civils, administratives i penal, respectivament. Els 
 recursos al Tribunal Superior de Justícia d'Andorra seran 
 adreçats a la sala competent. Secció quarta. El procediment Article 68 Una vegada rebut el recurs pel ple o per una sala, el 
 president del Tribunal Superior de Justícia d'Andorra o el 
 de la sala corresponent designarà el ponent que correspongui 
 segons el torn de ponències, el qual instruirà la causa. a) Els recursos en matèria penal seran substanciats d'acord 
 amb el que preveu el procediment del fins ara Tribunal 
 Superior de Corts, amb les modificacions que figuren en el 
 capítol divuitè d'aquesta llei. b) Els recursos en matèria administrativa seran substanciats 
 d'acord amb el que preveu la Llei de la Jurisdicció 
 Administrativa i Fiscal amb les modificacions que figuren en 
 el capítol dinovè d'aquesta llei. c) Els recursos en matèria civil seran substanciats d'acord 
 amb el que preveuen els articles següents. Article 69 En les vistes orals davant del ple i de les sales del 
 Tribunal Superior de Justícia d'Andorra així com davant el 
 Tribunal de Corts i la secció penal de la Batllia, els 
 magistrats, els batlles, els representants del Ministeri 
 Fiscal i els advocats hauran de vestir toga. Mentre no es 
 fixi cap altre model, la toga serà per a tots la que avui és 
 en ús pels advocats del Col.legi d'Andorra. 
 Secció cinquena. Procediments davant la sala civil Article 70 Una vegada assignat el recurs a la sala civil i nomenat el 
 ponent, el president de la sala verificarà les condicions 
 d'admissibilitat formal del recurs a la vista de la proposta 
 del ponent. Si el recurs no és admissible ho declararà. Si 
 ho és, es pronunciarà sobre l'admissió a ambdós efectes o a 
 un sol efecte, condicionant en aquest darrer cas l'execució 
 provisional a la prestació de caució suficient per part 
 d'aquell en profit de qui s'executi la resolució, i 
 emplaçarà la part recurrent perquè, en el termini de tretze 
 dies hàbils, adreci les seves conclusions al tribunal en 
 tants exemplars com parts hi hagi en el procediment, més 
 tres. Dintre dels tretze dies següents a la notificació del 
 pronunciament sobre l'admissió del recurs a un efecte, la 
 part contra qui s'hagi d'executar la resolució podràn fer 
 recurs de reposició davant la sala civil. Es donarà trasllat 
 del recurs a l'altra part que podrà contestar dintre el 
 termini de tretze dies, i la sala, a la vista de la proposta 
 del ponent, dictarà aute definitiu. Si dintre del termini acordat la part recurrent no formula 
 conclusions, s'entendrà que ha desistit del seu recurs i es 
 declararà el recurs desert. Si hi ha pluralitat de 
 recurrents, el desistiment d'un d'ells per manca de 
 presentació de conclusions dins del termini no perjudicarà 
 els demés recursos. Article 71 Els recursos interposats condicionalment, pel cas que les 
 altres parts facin a llur torn recurs, es consideraran 
 desistits si, en el termini hàbil de recórrer, cap altra 
 part no n'ha formulat o no n'ha formulat la part al recurs 
 de la qual el recurrent ha condicionat el seu. Article 72 El ponent comunicarà les conclusions del recurrent a les 
 altres parts en el termini de cinc dies d'acabat el termini 
 per formular conclusions, les quals disposaran d'altre 
 termini de tretze dies hàbils per contestar les conclusions. Article 73 No s'admetrà la pràctica de proves noves. No obstant això, 
 el ponent podrà ordenar la pràctica de les proves que hagin 
 estat denegades en la instància "a quo" en cas que la 
 considerés pertinent, que s'hagués fet, oportunament, la 
 protesta, i que s'hagués interessat la seva pràctica davant 
 el Tribunal Superior de Justícia d'Andorra. També podrà 
 ordenar proves per a millor proveir i aquelles a instància 
 de parts que hagués estat impossible practicar en instàncies 
 anteriors. En aquests cassos, dintre dels cinc dies següents 
 a la pràctica d'aquestes proves, es donarà trasllat del 
 resultat de les mateixes a totes les parts. 
 Article 74 Formulades les respectives conclusions i les contestes o, 
 eventualment, practicades o denegades les proves 
 interessades per les parts d'acord amb el previst als 
 precedents articles, el magistrat ponent emplaçarà les parts 
 per a la vista oral. Article 75 A la vista oral, els advocats de cada part informaran 
 oralment al tribunal. La part no recurrent o que hagi 
 desistit en el seu recurs només podrà informar en 
 contestació als informes orals dels recurrents. La no 
 presència en la vista oral d'una de les parts recurrents o 
 recorregudes no serà obstacle perquè la causa sigui conclosa 
 i el tribunal passi a deliberar. Article 76 Les deliberacions es faran sobre la proposta de sentència 
 del ponent. La decisió es prendrà per majoria de vots, 
 dintre els trenta dies següents a la vista oral, i serà 
 redactada pel ponent i signada per tots els magistrats de la 
 sala. La sentència haurà d'ésser notificada a les parts dintre els 
 tretze dies següents del seu pronunciament. Còpia autèntica, 
 juntament amb els autes serà remesa al tribunal "a quo", 
 dintre de cinc dies. Secció sisena. Procediments davant de la sala penal Article 77 Seran tramitats d'acord amb el que es preveu en el capítol 
 divuitè de la present llei. Secció setena. Procediments davant de la sala administrativa Article 78 Seran tramitats d'acord amb el que es preveu en el capítol 
 dinovè de la present llei. Capítol setzè. Procediments civils Secció primera. Procediment ordinari Article 79 Els articles que s'esmenten a continuació del decret de data 
 1 de maig de 1922 sobre el procediment ordinari civil es 
 modifiquen com segueix. Article 80 L'expressió el batlle que es conté en els articles 1, 2, 3, 
 4 i 5 s'entendrà feta al ponent de la secció civil del 
 Tribunal de Batlles, si bé la sentència mencionada en 
 l'article 5 "in fine" serà dictada per la secció civil. Article 81 Els articles 6, 7 i 8 queden derogats i substituïts pel 
 següent: "Les sentències són apel.lables a dos efectes. Presentada 
 l'apel.lació el ponent emplaçarà a les parts perquè 
 compareguin davant el Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra per formalitzar el recurs en el termini de quinze 
 dies i remetrà els autes originals al Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra." Article 82 El procediment fixat en els articles 9 i 10 queda substituït 
 pel procediment comú davant la sala civil del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra, fixat en els articles 70 a 
 76 de la present llei. Secció segona. Procediment de mínima quantia Article 83 Les reclamacions de caràcter civil de quantitats no 
 superiors a 200.000 mil pessetes, o el seu contravalor en 
 altra moneda, es substanciaran d'acord amb les normes 
 fixades en l'annex I del decret de 4 de febrer de 1986, el 
 qual es modifica d'acord amb el que preveuen els següents 
 articles d'aquesta secció. 
 Article 84 L'article 2 queda redactat com segueix: "El demandat compareixerà davant la Batllia formulant per 
 escrit la seva demanda. Una vegada designat el batlle a qui 
 correspon el coneixement de la causa, segons el que preveu 
 l'article 39 de la present llei, prosseguirà la tramitació 
 de la causa segons el que disposen els articles 3 a 7 del 
 decret de 4 de febrer de 1986." Article 85 L'article 8 queda redactat com segueix: "El batlle dictarà sentència en el termini de trenta dies. 
 La sentència només serà apel.lable davant el Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra quan la quantia del litigi 
 sigui superior a 100.000 pessetes." Secció tercera. Procediment abreujat Article 86 Tots els procediments civils de quantia superior a 200.000 
 pessetes i que no excedeixi de 2.000.000 de pessetes, o els 
 seus respectius contravalors en altra moneda, així com els 
 procediments interdictals, de terceries i tota mena 
 d'incidents en els procediments civils, se substanciaran amb 
 subjecció a les normes contingudes en els articles 5 a 21, 
 ambdós inclosos, de l'annex II del decret del 4 de febrer de 
 1986, els quals queden modificats d'acord amb el que 
 preveuen els següents articles d'aquesta secció. Article 87 Els dos darrers apartats de l'article 8 queden redactats com 
 segueix: "Contra l'aute en què es declari que correspon el judici 
 ordinari no s'hi donarà recurs de cap mena. El batlle 
 trametrà immediatament la causa a la secció civil del 
 Tribunal de Batlles davant del qual emplaçarà les parts 
 perquè es personin a efectes de seguir el judici segons les 
 normes del procediment ordinari. Contra l'aute en què es declari que correspon el procediment 
 abreujat hi cap solament la manifestació de protesta perquè 
 sigui decidida, en el seu cas, al resoldre l'assumpte 
 principal en tràmit de recurs davant el Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra. Article 88 En l'article 10 la menció "jutge corresponent" s'entendrà 
 feta a "tribunal corresponent". Article 89 En l'article 15, les mencions al "Jutge d'Apel.lacions" 
 s'entendran referides a "Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra". Article 90 L'article 16 queda redactat com segueix: "El procediment davant el Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra es substanciarà segons el previst en els articles 
 70 a 76 de la present llei." Article 91 Els articles 18, 19 i 20 queden sense contingut. Secció quarta. Execució de resolucions judicials en matèria 
 civil Article 92 L'execució de resolucions judicials en matèria civil es 
 substanciarà d'acord amb el previst a l'annex III del decret 
 de 4 de febrer de 1986 amb les modificacions previstes en 
 els articles següents d'aquesta secció. Article 93 La menció que l'article 1 fa al "batlle que hagi conegut de 
 l'assumpte en primera instància" s'haurà d'entendre feta al 
 "ponent de la secció civil del Tribunal de Batlles o al 
 batlle que hagin conegut de l'assumpte en primera 
 instància". Article 94 La menció que els articles 2, 3, 4, 5 i 6 fan del "batlle" 
 s'entendrà feta al "ponent del Tribunal de Batlles o al 
 batlle". Article 95 Resta suprimida la referència que l'article 3 fa a un 
 "executor judicial". Article 96 L'article 4 queda redactat com segueix: "Si no hi ha conformitat, el ponent del Tribunal de Batlles 
 o el batlle, segons correspongui, citarà a ambdues parts 
 perquè compareguin amb els mitjans de prova pertinents. 
 Practicades les proves, el Tribunal de Batlles o, en el seu 
 cas, el batlle resoldrà fixant la liquidació o 
 indemnització". Capítol dissetè. Desenvolupament dels articles 97 i 101 de 
 la Llei Qualificada de la Justícia Advocats Article 97 La intervenció d'advocats en els procediment judicials se 
 subjectarà a allò previst en els articles 97 a 101 de la 
 Llei Qualificada de la Justícia i a les disposicions a què 
 es refereixen els següents articles amb les modificacions 
 que s'hi introdueixen. Article 98 L'article 1 de l'annex IV del decret de 4 de febrer de 1986 
 resta redactat com segueix: "En tots els escrits adreçats als batlles o tribunals hi 
 haurà de figurar, al peu, el nom i la signatura de l'advocat 
 autor, juntament amb la de la part interessada o la del seu 
 procurador". 
 Article 99 Els articles 2, 3 i 4 de l'annex IV del decret de data 4 de 
 febrer de 1986 queden sense contingut. Article 100 L'acreditació de pobresa o insolvència serà declarada per 
 resolució dictada pel batlle o el ponent de la secció de 
 Tribunal de Batlles que conegui l'afer, el qual podrà 
 ordenar la pràctica de proves d'ofici destinades a aclarir 
 la situació econòmica del sol.licitant. Article 101 La referència que l'article 6 de l'annex IV del decret del 4 
 de febrer de 1986 fa al "Jutge d'Apel.lacions" s'entendrà 
 feta a la sala administrativa del Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra. Article 102 Els articles 9 i 10 del Codi de Procediment Penal queden 
 sense contingut. Article 103 En l'article 11 del Codi de Procediment Penal la menció 
 "Tribunal de Corts" s'entendrà feta al "Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra", el darrer paràgraf del qual queda 
 substituït pel següent: "A cada incorporació d'un advocat al Col.legi d'Advocats 
 d'Andorra aquest trametrà al Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra la documentació acreditativa d'haver obtingut les 
 autoritzacions administratives necessàries i la inscripció 
 prèvia al Col.legi. El president del Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra en donarà trasllat al Ministeri Fiscal 
 per informe dintre dels tretze dies, i si dintre d'altres 
 tretze dies no es dicta resolució fonamentada en els 
 apartats 1 a 4 del present article, s'entendrà admès a 
 actuar davant els tribunals andorrans i el Col.legi 
 d'Advocats d'Andorra procedirà a donarloshi l'alta 
 definitiva." Article 104 El segon apartat de l'article 12 i l'article 13 del Codi de 
 Procediment Penal queden sense contingut. Article 105 L'article 14 sense contingut. Capítol divuitè. Procediment penal Secció primera. Codi Penal Article 106 Totes les mencions que el Codi Penal fa al "Tribunal de 
 Menors" i al "Tribunal de Delictes Menors" s'entendran 
 fetes, respectivament, al "Tribunal de Corts" i al "Tribunal 
 de Batlles". Secció segona. Codi de Procediment Penal Article 107 Es modifica el Codi de Procediment Penal d'acord amb el que 
 estableixen els següents articles d'aquesta secció. Article 108 L'article 1 del Codi de Procediment Penal queda redactat com 
 segueix: "La facultat d'administrar justícia en matèria criminal 
 correspondrà exclusivament al Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra, al Tribunal de Corts, al Tribunal de Batlles i 
 als batlles, als quals s'atribueix la potestat d'aplicar les 
 lleis, jutjant i fent executar allò que hagi estat jutjat." Article 109 El darrer punt de l'article 2 del Codi de Procediment Penal 
 queda redactat com segueix: "Coneixerà, així mateix, dels recursos d'apel.lació que 
 s'interposin contra les sentències i altres resolucions 
 dictades pel Tribunal de Batlles en causes seguides per 
 delictes menors, i pels batlles en causes seguides per 
 contravencions penals". Article 110 La referència que l'article 3 del Codi de Procediment Penal 
 fa al "Jutge d'Apel.lacions constituït en tribunal 
 unipersonal" s'entendrà feta al "Tribunal de Batlles". Article 111 L'article 4 del Codi de Procediment Penal queda redactat com 
 segueix: "Els batlles, com a tribunal unipersonal, coneixeran dels 
 judicis de contravencions penals. La instrucció de les 
 causes, per a tota classe de delictes i contravencions, serà 
 portada a terme per un batlle, sense perjudici del que 
 disposa l'article 192 del Codi de Procediment Penal." Article 112 Els articles 7 i 8 del Codi de Procediment Penal queden 
 derogats i substituïts pel que preveuen els articles 69 al 
 75 i 90 de la Llei Qualificada de la Justícia. Article 113 L'article 44 del Codi de Procediment Penal queda redactat 
 com segueix: "Serà batlle competent durant la instrucció de les causes 
 aquell a qui correspongui per torn. A aquests efectes, les 
 querelles i denúncies seran repartides pel president del 
 Tribunal de Batlles. Quan un batlle o un tribunal que 
 estiguin instruint o jutjant tinguin coneixement, per 
 mitjans diferents de la querella i de la denúncia, de que 
 s'ha comés un fet delictuós, només serà competent en la 
 mesura en què el fet delictuós estigui en connexió i, en el 
 cas que procedeixi, es designarà el batlle instructor que 
 correspongui per torn per instruir la causa. Els demés 
 tribunals només hauran de posar els fets en coneixement del 
 president del Tribunal de Batlles si consideren que no tenen 
 connexió amb els que estan jutjant, i a l'efecte que es 
 designi el corresponent batlle instructor. Article 114 Els articles 130, 131, 133, 134 i 135 del Codi de 
 Procediment Penal, queden sense contingut i substituïts pel 
 que disposa el capítol tercer, articles 52 a 55 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia i els articles 60 a 63 de la 
 present llei. Article 115 La referència que l'article 132 deL Codi de Procediment 
 Penal fa a "un dels membres del tribunal indistintament" 
 s'entendrà feta al "magistrat que presideixi el Tribunal de 
 Corts". Article 116 L'article 173 del Codi de Procediment Penal queda sense 
 contingut. Article 117 Les referències que els articles 172 a 186 del Codi de 
 Procediment Penal fan al "Jutge de Delictes Menors" 
 s'entendran fetes al "Tribunal de Batlles". Article 118 El primer apartat de l'article 182 del Codi de Procediment 
 Penal queda redactat com segueix: "Declararse incompetent per raó que la competència correspon 
 al Tribunal de Corts o al tribunal unipersonal d'un batlle". Article 119 L'article 190 del Codi de Procediment Penal resta redactat 
 com segueix: "Si es formula oposició, l'ordenança queda sense efecte i la 
 causa serà jutjada per un altre batlle com a tribunal 
 unipersonal que correspongui per torn". Article 120 Les normes contingudes en els articles 191 a 197 del Codi de 
 Procediment Penal que versen sobre el Tribunal de Batlles, 
 s'entendran referides al tribunal unipersonal del batlle. Article 121 L'article 197 del Codi de Procediment Penal queda redactat 
 com segueix: "Dins del termini de quinze dies, el batlle dictarà 
 sentència". Article 122 Se suprimeix la menció "i del Jutge d'Apel.lacions" 
 continguda en l'article 203 del Codi de Procediment Penal. Article 123 El previst en l'article 208 del Codi de Procediment Penal 
 queda completat pel que disposen els articles 28 a 30 de la 
 present llei. Article 124 L'article 213 del Codi de Procediment Penal queda redactat 
 com segueix: "Les sentències seran notificades pel president o per un 
 membre del tribunal que les ha dictat, o pel batlle, com a 
 tribunal unipersonal, respectivament. Per mandat de cada un 
 d'ells la notificació podrà ésser feta per un secretari del 
 tribunal. La notificació serà feta mitjançant lectura i 
 lliurament de còpies en acte públic, tot el que es farà 
 constar per diligència". Article 125 Les referències que l'article 218 del Codi de Procediment 
 Penal fa al "batlle" i al "Jutge d'Apel.lacions" s'entendran 
 fetes, respectivament, al "batlle instructor" i al 
 "president del Tribunal de Corts". Article 126 Les mencions que els articles 219, 220, 221 i 222 del Codi 
 de Procediment Penal fan del "Tribunal dels Batlles" i del 
 "Jutge de Delictes Menors" es substitueixen, respectivament, 
 per "tribunal unipersonal del batlle" i "Tribunal de Corts". Article 127 En el títol VIII, capítol II, les referències que els 
 articles 223 a 227 i 233 del Codi de Procediment Penal fan 
 al "Jutge de Delictes Menors" s'entendran fetes al "Tribunal 
 de Batlles". Article 128 L'article 231 del Codi de Procediment Penal queda redactat 
 com segueix: "L'execució de sentències recaigudes en els judicis per 
 contravencions penals correspon al batlle; pels delictes 
 menors, al president del Tribunal de Batlles; i pels 
 delictes majors, al president del Tribunal de Corts. Els 
 incidents en període d'execució seran resolts pels mateixos 
 tribunals, respectivament." Article 129 La referència que l'article 237 del Codi de Procediment 
 Penal fa als "batlles conjuntament o separadament" 
 s'entendrà feta al "president del Tribunal de Batlles". Article 130 D'acord amb el que preveu l'article 52.2 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia, la referència que l'article 245 
 del Codi de Procediment Penal fa al "tribunal que haurà 
 imposat la pena" s'haurà d'entendre feta al "Tribunal de 
 Corts". 
 Article 131 La referència que l'article 284 del Codi de Procediment 
 Penal fa al "Tribunal de Delictes Menors" s'entendrà feta al 
 "Tribunal de Batlles". Article 132 L'article 302 del Codi de Procediment Penal queda redactat 
 com segueix: "La jurisdicció de delinqüents menors correspon al Tribunal 
 de Corts". Article 133 En l'article 303 del Codi de Procediment Penal, la 
 referència al Tribunal de Delictes Menors queda derogada i 
 es completa la competència al Tribunal de Batlles amb la 
 possibilitat que les actuacions puguin passar també al 
 batlle com a tribunal unipersonal. Article 134 En l'article 304 del Codi de Procediment Penal, l'expressió 
 "ni intervenció de fiscal ni d'advocat" queda substituïda 
 per "si bé amb intervenció de fiscal i d'advocat". Article 135 L'article 306 del Codi de Procediment Penal queda redactat 
 com segueix: "Els acords dels tribunals sobre les mesures previstes en 
 l'article 304 així com els pronunciaments sobre 
 responsabilitat civil podran ésser recorreguts en apel.lació 
 davant el tribunal penal immediatament superior sense 
 perjudici dels recursos en súplica." Secció tercera. Decret de 12 de juliol de 1990 de creació 
 del Tribunal Superior de Corts Article 136 Es deroga el decret del 12 de juliol de 1990 de creació del 
 Tribunal Superior de Corts. Secció quarta. Decret de 13 de juliol de 1990 en relació al 
 procediment davant el Tribunal Superior de Corts Article 137 Les causes penals davant del Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra se substanciaran pel procediment pel qual es 
 regien els recursos de suplicació formulats davant del 
 Tribunal Superior de Corts contra les decisions del Tribunal 
 de Corts en primera instància, segons el previst en el 
 decret del 13 de juliol de 1990. Totes les referències del 
 referit decret al "Tribunal Superior de Corts" s'entendran 
 fetes al "Tribunal Superior de Justícia d'Andorra". Capítol dinovè. Procediments administratius Article 138 Es modifica la Llei de la Jurisdicció Administrativa i 
 Fiscal del 15 de novembre de 1.989 en els termes que 
 resulten dels següents articles. Article 139 Els articles 1 a 7, ambdós inclosos, queden sense contingut 
 i substituïts pel que disposa l'article 39.3 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia. Article 140 Els articles 10 a 20, ambdós inclosos, queden derogats. Article 141 La referència que l'article 25 fa al "jutge instructor" 
 s'entendrà feta al "batlle ponent de la sala administrativa 
 del Tribunal de Batlles". Article 142 La menció que fa l'article 26 al "secretari del Tribunal o 
 del Jutjat Administratiu i Fiscal" s'entendrà feta al 
 "secretari del Tribunal de Batlles o del Tribunal Superior 
 de Justícia d'Andorra". Article 143 La referència que l'article 28 fa al "tribunal, el jutjat o 
 el ponent", s'entendrà feta al "Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra, el Tribunal de Batlles o el ponent de la 
 secció administrativa". Article 144 La menció que l'article 29 fa del "jutjat" s'entendrà feta 
 al "Tribunal de Batlles". Se suprimeix en aquest mateix 
 article la frase "per votació de la meitat dels seus 
 membres". Article 145 Les referències que l'article 30 fa a "el jutjat o tribunal" 
 s'entendran fetes al "Tribunal de Batlles" i al "Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra". El tercer paràgraf de l'article 30 queda redactat com 
 segueix: "Es podran acumular en un mateix procés les pretensions que 
 no siguin incompatibles entre elles i es formulin en relació 
 a un mateix acte administratiu". Article 146 La referència de l'article 31 al "president o pel jutge 
 degà" s'entendrà feta al "ponent de la sala administrativa 
 del Tribunal Superior de Justícia d'Andorra" i al "ponent de 
 la secció administrativa del Tribunal de Batlles". Article 147 La referència que l'article 36 fa al "Jutjat Administratiu i 
 Fiscal" s'entendrà feta al "Tribunal de Batlles". Article 148 L'article 37 queda redactat com segueix: "La demanda serà presentada al Tribunal de Batlles. El 
 president la traslladarà a la secció administrativa del 
 tribunal. La demanda serà presentada en tantes còpies com 
 parts en el litigi hi hagi més una". Article 149 L'article 38 queda derogat. Article 150 El primer paràgraf de l'article 39 queda redactat com 
 segueix: "Una vegada tramesa la demanda, el ponent de la secció 
 administrativa, en un termini improrrogable de cinc dies, 
 convocarà la secció per decidir: a) la competència de la jurisdicció administrativa i fiscal 
 en l'afer. b) l'acceptació o refús de la demanda després d'examinar la 
 concurrència o no concurrència dels requisits necessaris. c) la suspensió o manteniment de l'acte impugnat d'acord amb 
 l'article 9. En cas de decisió d'incompetència o de refús hi cabrà recurs 
 davant el Tribunal Superior de Justícia d'Andorra. Contra la 
 decisió de suspensió o manteniment de l'acte impugnat no hi 
 haurà lloc a recurs si no és juntament amb l'apel.lació 
 contra la sentència definitiva". Article 151 La referència que conté el primer paràgraf de l'article 40 
 al "jutge instructor" s'entendrà feta al "batlle ponent". Se 
 suprimeix el segon paràgraf d'aquest article. 
 Article 152 La referència en l'article 44 al "jutge instructor" 
 s'entendrà feta al "batlle ponent". Article 153 L'article 45 queda redactat com segueix: "Les excepcions formulades en els escrits de contestació a 
 la demanda seran resoltes, a l'arbitri del Tribunal de 
 Batlles, ja sigui per aute incidental, abans de la 
 sentència, o en la sentència definitiva. Quan les excepcions siguin resoltes per aute incidental, 
 només hi cabrà recurs davant el Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra quan es doni lloc a l'excepció formulada 
 i s'impossibiliti la continuació del procediment, d'acord 
 amb el títol IV secció primera d'aquesta llei. En tots els 
 demés casos només procedirà recurs d'apel.lació contra 
 sentències definitives. La citació dels testimonis admesos serà feta pel ponent". Article 154 Les referències de l'article 46 al "jutge instructor i al 
 secretari del Jutjat", s'entenen fetes al "ponent i al 
 secretari de la Batllia". 
 El ponent podrà decidir que l'audició dels testimonis es 
 faci davant la secció constituïda. Article 155 Les referències de l'article 47 al "jutge instructor" i al 
 "Jutjat" s'entendran fetes, respectivament, al "batlle 
 ponent" i al "Tribunal de Batlles". Article 156 La referència que conté l'article 48 al "jutge instructor" 
 s'entén feta al "batlle ponent". La referència feta al 
 "Tribunal Administratiu i Fiscal" s'entén feta al "Tribunal 
 de Batlles". Article 157 L'article 49, resta redactat com segueix: "El batlle ponent o el Tribunal de Batlles podrà decidir 
 d'ofici la pràctica de qualsevulla prova que estimi 
 pertinent per resoldre justament". Article 158 En l'article 50, la referència al "jutge instructor" s'entén 
 feta al "batlle ponent". La referència al "Jutjat" s'entén 
 feta al "Tribunal de Batlles". Article 159 La menció de l'article 51 al "jutge instructor" s'entén feta 
 al "batlle ponent". La referència a l'"altre jutge" s'entén 
 feta a la secció administrativa del Tribunal de Batlles. Article 160 L'article 52, queda redactat com segueix: "La deliberació serà secreta i hi participaran solament els 
 batlles que composin la secció administrativa, els quals 
 decidiran per majoria, signant la sentència tots els 
 components de la secció." Article 161 En l'article 55, la referència a "secretari del Jutjat" 
 s'entendrà feta al "secretari de la Batllia". Article 162 En l'article 56, la referència al "Jutjat Administratiu i 
 Fiscal" s'entén feta a "Tribunal de Batlles". La referència 
 al "Tribunal Administratiu i Fiscal" s'entén feta al 
 "Tribunal Superior de Justícia d'Andorra". Article 163 En l'article 57, la referència al "Tribunal Administratiu i 
 Fiscal" s'entendrà feta al "Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra". Article 164 L'article 58 queda redactat com segueix: "El recurs d'apel.lació es presentarà davant la sala 
 administrativa del Tribunal de Batlles. El ponent emplaçarà 
 a les parts perquè compareguin davant el Tribunal Superior 
 de Justícia d'Andorra per formalitzar el recurs en el 
 termini de quinze dies i remetrà els autes al Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra". Article 165 L'article 59 queda redactat com segueix: "Formalitzat el recurs per part del recurrent i rebuda la 
 causa, el president del Tribunal Superior de Justícia 
 d'Andorra designarà el ponent que correspongui i aquest 
 dintre els cinc dies donarà trasllat de l'escrit 
 d'apel.lació a totes les parts, emplaçantles per al tràmit 
 de contesta en el termini de tretze dies. El ponent decidirà sobre la substitució de la celebració de 
 la vista oral per a la presentació d'escrits de conclusions 
 si ambdues parts ho haguessin demanat expressament en els 
 escrits d'apel.lació i de contestació de l'apel.lació." Article 166 Els articles 60, 61 i 62 queden sense contingut. Article 167 L'article 63 queda redactat com segueix: "El ponent convocarà la sala administrativa del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra, la qual decidirà, en els 
 cinc dies següents, sobre la petició de suspensió o 
 manteniment de l'acte impugnat reproduïda en segona 
 instància o formulada per primera vegada en grau 
 d'apel.lació, d'acord amb l'article 9. Article 168 En l'article 65, la referència als "jutges del Jutjat 
 Administratiu i Fiscal" s'entendrà feta al "ponent la secció 
 administrativa del Tribunal de Batlles". Article 169 En l'article 67 el termini fixat al ponent per trametre a la 
 resta dels membres de la sala el projecte de sentència resta 
 fixat en quinze dies, si bé es comptaran a partir de la data 
 en què s'hagi dipositat els escrits de conclusions o s'hagi 
 celebrat la vista oral. Article 170 Se suprimeixen els tres darrers apartats de l'article 73, 
 els quals es substitueixen pel següent redactat: "El projecte de sentència definitiva proposat pel ponent 
 serà votat per la sala, inclòs el ponent, per majoria." Article 171 Se suprimeix el darrer punt de l'article 74. Article 172 L'article 75 queda redactat com segueix: "La sentència es pronunciarà en nom del poble andorrà, 
 expressarà que és ferma i executiva i serà signada per tots 
 els magistrats de la sala." Article 173 L'article 77 queda redactat com segueix: "Contra la resolució d'incidents que impossibilitin la 
 prossecució del procediment previst per l'article 45, es 
 podrà interposar recurs davant del Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra." Article 174 En l'article 79, la referència feta al "secretari del 
 tribunal" s'entendrà feta al "president del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra". La referència feta al 
 "jutge degà del Jutjat Administratiu i Fiscal" s'entendrà 
 feta al "president del Tribunal de Batlles". Article 175 En l'article 80, s'hi afegeix, al començament de l'article, 
 el següent: "Es notificarà i se'n donarà trasllat." Article 176 En l'article 81, la referència feta al "secretari del 
 tribunal" s'entén feta al "president del Tribunal Superior 
 de Justícia d'Andorra". La referència al "president del 
 Tribunal Administratiu i Fiscal" s'entendrà feta al 
 "president de la sala administrativa del Tribunal Superior 
 de Justícia d'Andorra". Article 177 L'article 83 queda redactat com segueix: "La resolució del recurs serà adoptada per majoria dels 
 magistrats de la sala." Article 178. L'article 86 queda redactat com segueix: "Els litigis en matèria electoral previstos per l'article 
 39.3.c) de la Llei Qualificada de la Justícia i pels 
 articles 12 i 26 de la Llei Qualificada del Règim Electoral 
 i del Referèndum, seran resolts inapel.lablement pel 
 Tribunal de Batlles. 
 També se substanciaran per la mateixa via els recursos 
 previstos en l'article 48 de la mateixa Llei Qualificada del 
 Règim Electoral i del Referèndum quan no ho hagin d'ésser 
 pel procediment urgent i preferent a que es refereix la 
 Constitució, però en aquest cas hi cabrà recurs davant del 
 Tribunal Superior de Justícia d'Andorra." Article 179 L'article 87 queda sense contingut. Article 180 Els articles 89, 90 i 91 queden sense contingut per ésser 
 substituïts per les previsions contingudes en els articles 
 32, 42 a 49 i connexes de la Llei d'Expropiació. Contra 
 totes les decisions en aquesta matèria del Tribunal de 
 Batlles, hi cabrà recurs davant del Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra que serà substanciat pel procediment 
 ordinari previst en aquesta llei. Article 181 Les referències que contenen els articles 94 i 95 al 
 "jutjat" o al "tribunal" s'entendran fetes al "Tribunal de 
 Batlles" i al "Tribunal Superior de Justícia d'Andorra". Article 182 En l'article 99, la referència feta al "jutge degà" 
 s'entendrà feta al "ponent de la sala administrativa del 
 Tribunal de Batlles". Article 183 Les referències dels articles 100, 101 i 102, al "Jutjat 
 Administratiu i Fiscal" s'entendran fetes al "Tribunal de 
 Batlles". Article 184 El segon apartat de l'article 107 queda redactat com 
 segueix: "El Tribunal Superior de Justícia d'Andorra i el Tribunal de 
 Batlles podran decidir posar els fets de manifest al 
 tribunal penal competent." Article 185 L'article 109 queda sense contingut. Article 186 L'article 110 queda redactat com segueix: "Els incidents d'execució seran resolts pel Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra seguint els tràmits dels 
 recursos ordinaris però amb els terminis reduïts a la 
 meitat. Aquests incidents tindran prioritat sobre la 
 tramitació de les causes en curs davant del Tribunal 
 Superior de Justícia d'Andorra." Article 187 En els articles 111 i 112, la menció feta al "Jutjat 
 Administratiu i Fiscal" i al "Tribunal Administratiu i 
 Fiscal" s'entendrà feta al "Tribunal de Batlles" i al 
 "Tribunal Superior de Justícia d'Andorra". Capítol vintè. Modificacions de diferents textos legals per 
 adequar-los al contingut de la Llei Qualificada de la 
 Justícia Secció primera. Reglament de societats Article 188 L'expert al qual es refereix l'article 7.2 serà nomenat pel 
 batlle de torn en tribunal unipersonal. L'autoritat judicial davant la qual el Registre promourà 
 d'ofici la regularització prevista en l'article 7.2 serà la 
 secció civil del Tribunal de Batlles. Article 189 La referència que en l'article 7.2. es fa als "batlles" 
 s'entendrà feta al "batlle designat per torn". Article 190 Afegir en l'apartat 1 de l'article 11, i després de 
 l'expressió "per decisió judicial" la frase següent: "de la jurisdicció penal o civil segons correspongui." Article 191 La referència feta a "un qualsevol dels batlles" que conté 
 l'article 21.2, s'entendrà feta al "batlle que correspongui 
 per torn". Article 192 La referència que fa l'article 26.1.1è al "batlle", s'entén 
 feta al "Tribunal de Batlles". Article 193 La menció que conté l'article 35.4. a "qualsevol dels 
 batlles" s'entendrà feta al "batlle que correspongui per 
 torn". Article 194 En la disposició final quarta les referències a "instàncies 
 administratives" i a "instància judicial ordinària" 
 s'entendran fetes a "jurisdicció administrativa" i 
 "jurisdicció civil", respectivament. Secció segona. Decret de data 4 d'octubre de 1969 en relació 
 a la cessació de pagaments i fallides Article 195 La menció que l'article 4 fa al "batlle" s'entendrà feta al 
 "president del Tribunal de Batlles". Article 196 La menció feta en l'article 7 a la "Batllia" s'entendrà feta 
 al "Tribunal de Batlles". El darrer apartat de l'article 7 queda redactat com segueix: "El Tribunal de Batlles podrà procedir d'ofici o a instància 
 d'un batlle actuant com a tribunal unipersonal." Article 197 La menció feta als "batlles" en els articles 8, 9, 10, 27, 
 29, 38, 49, 59, 67, 71, s'entendrà feta al "Tribunal de 
 Batlles". Article 198 La menció feta al "batlle" en els articles 12, 13, 16, 21, 
 22, 24, 25, 36, 37, 40, 48, 51, 52, 55, 61, 62, 63, 65, i 66 
 s'entendrà feta al "ponent de la secció civil del Tribunal 
 de Batlles". Article 199 La reclamació prevista en el darrer apartat de l'article 37 
 i l'oposició prevista en l'article 57 s'hauran de tramitar 
 davant del Tribunal de Batlles. Article 200 Queda derogat el primer apartat de l'article 73. Secció tercera. Decret de l'1 de maig de 1992 sobre 
 embargaments preventius Article 201 Les mencions que aquest decret conté a "algun dels batlles" 
 s'entendran fetes al "batlle del tribunal unipersonal" o "al 
 Tribunal de Batlles", segons correspongui. Article 202 L'article 3 queda derogat. Secció quarta. Drets civils de la dona casada de 15 de 
 novembre de 1975 Article 203 La referència al "batlle" que es fa en els articles 2.2, 2.4 
 i 7.3 s'entendrà feta al "batlle com a tribunal 
 unipersonal". Secció cinquena. Decret sobre procediment laboral del 9 de 
 març de 1974 Article 204 Les causes que sorgeixin de la interpretació o aplicació del 
 Decret regulador del contracte de treball de data 15 de 
 gener de 1974 es jutjaran d'acord amb el procediment 
 establert pel Decret sobre procediment laboral de data 9 de 
 març de 1974. Article 205 La referència als "batlles" que es fa en l'article 1 
 s'entendrà feta al "batlle com a tribunal unipersonal". Article 206 La referència que es fa a la "Batllia que esculli l'actor" 
 s'entendrà feta al "batlle que correspongui per torn". Article 207 La referència feta al "Jutge d'Apel.lacions" s'entendrà feta 
 al "Tribunal Superior de Justícia d'Andorra". Secció sisena. Llei de drets d'autor Article 208 L'expressió "el batlle escollit per la part agent" que 
 figura en l'article 43 s'entendrà feta al "batlle en 
 tribunal unipersonal que correspongui per torn". Secció setena. Arrendaments urbans i rústics Article 209 El decret de data 30 de maig de 1968 sobre arrendaments 
 urbans queda derogat i substituït per les disposicions de la 
 Llei d'Arrendaments Urbans del 3 de setembre de 1993. Article 210 El decret de data 22 de novembre de 1968 sobre arrendaments 
 rústics queda en vigor si bé les referències que en 
 l'article 2 es fan al "jutge" o al "Tribunal Superior 
 corresponent" s'entendran fetes al "Tribunal Superior de 
 Justícia d'Andorra". Secció vuitena. Contenciós penal del reglament contenciós de 
 la Seguretat Social Article 211 Els articles 11 i 12 del contenciós penal queden derogats i 
 substituïts per l'article següent: "La competència per a les infraccions previstes en els 
 articles 3, 4, 5, 7, 8 i 9 i l'aplicació de les multes 
 corresponent s'atribueix d'acord amb el previst en l'apartat 
 primer del paràgraf 2 de l'article 49 de la Llei Qualificada 
 de la Justícia i seran recurribles per les vies ordinàries." Capítol vint-i-unè. Desenvolupament de la disposició 
 transitòria setena 2 Article 212 Les causes civils compreses en el primer paràgraf de 
 l'apartat 3 de l'article 49 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia en curs davant d'un batlle que hagués estat en 
 funcions abans de l'1 de gener de 1994 i el mandat del qual 
 hagi estat renovat a partir d'aquella data, seguiran essent 
 conegudes per aquest. Les de mateixa natura que ho siguin 
 per un batlle que cessi en les seves funcions abans de l'1 
 de gener de 1994 seran repartides entre els batlles formant 
 part de la Batllia després del dia 1 de gener de 1994 per 
 torn. Article 213 El coneixement de les causes civils i penals compreses en el 
 segon paràgraf de l'apartat 3 de l'article 49 de la Llei 
 Qualificada de la Justícia en curs davant un batlle que 
 hagués estat en funcions abans de l'1 de gener de 1994, serà 
 atribuït a la secció civil del Tribunal de Batlles. Serà 
 ponent de la causa el batlle que les hagi conegut abans de 
 l'1 de gener de 1994, si el seu mandat es renovat més enllà 
 de la data expressada i, en cas contrari, la ponència 
 recaurà en el batlle que correspongui. Article 214 A l'efecte d'afavorir la justa distribució de les tasques 
 previstes en l'apartat 1, "infine", de l'article 50 de la 
 Llei Qualificada de la Justícia, el repartiment per torn de 
 les causes previst en l'article 212 i de les ponències 
 previstes en l'article 213 serà fet de tal manera que els 
 batlles que hagin estat en funcions abans de l'1 de gener de 
 1994 i que siguin reconduïts després de tal data, no 
 participin en el torn tantes vegades com tinguin causes o 
 ponències atribuïdes amb anterioritat a l'1 de gener de 
 1994. Article 215 La instrucció de les causes penals en curs per part d'un 
 batlle que hagi estat en funcions abans del dia 1 de gener 
 de 1994 seguiran essent atribuïdes al mateix si el seu 
 mandat és renovat més enllà de la data expressada. Article 216 El resultat de l'atribució de competència de les causes 
 segons els tres articles anteriors serà comunicat a les 
 parts en judici per notificació de la Batllia. Dintre els 
 tretze dies hàbils a comptar de l'endemà de la notificació 
 les parts podran fer les recusacions oportunes sobre el o 
 els batlles al coneixement dels quals hagi quedat confiada 
 la causa, sempre que no siguin les mateixes persones que ja 
 haguessin conegut de la causa. Si dintre l'esmentat termini 
 s'han fet recusacions i no han estat ateses per la Batllia o 
 els batlles han decidit abstenirse, la tramitació de la 
 causa serà suspesa fins que intervingui la resolució 
 prevista en l'article 75 de la Llei Qualificada de la 
 Justícia. Article 217 Per als procediments que al 31 de desembre de 1993 es trobin 
 en curs relatius a mesures de caràcter provisional i 
 cautelar, es procedirà com segueix: 1) Mesures adoptades per resolució esdevinguda ferma abans 
 del 31 de desembre de 1993: el coneixement dels incidents 
 que puguin produirse en relació a les mateixes recaurà sobre 
 el batlle o la secció civil del Tribunal de Batlles al 
 coneixement dels quals es doni la causa principal. 2) Mesures adoptades per resolució anterior al 31 de 
 desembre de 1993, susceptibles de recurs de reposició a l'1 
 de gener de 1993: totes les actuacions seran fetes pel 
 batlle o per la secció civil del Tribunal de Batlles a 
 coneixement dels quals es doni la causa principal, si bé el 
 termini per formular recursos quedarà suspès mentre no es 
 notifiqui a la part interessada l'atribució de la causa, i 
 tornarà a córrer a partir de l'endemà d'aquesta data. 3) Mesures demanades en curs d'instrucció i pendents de 
 decisió, i mesures suplementàries simplement demanades sense 
 haver donat encara lloc a instrucció de la causa: seguiran 
 coneixent de les mateixes el batlle que les hagi rebut abans 
 del 31 de desembre de 1993, si es renovat en el càrrec, fins 
 que la causa provisional o cautelar hagi estat atribuïda a 
 un altre batlle o a la secció civil del Tribunal de Batlles. 
 En cas que el mandat del batlle s'extingeixi el 31 de 
 desembre de 1993, el president del Tribunal de Batlles 
 atribuirà la causa a un batlle perquè tramiti la causa fins 
 a la designació del batlle que correspongui o l'atribució a 
 la secció civil del Tribunal de Batlles si tal atribució no 
 pot ésser immediata a l'1 de gener de 1994. 4) Els expedients de jurisdicció voluntària en curs al 31 de 
 desembre de 1993 seguiran tramitats pel batlle que els hagi 
 conegut fins aleshores i, en el cas que el batlle no sigui 
 renovat en el càrrec, el coneixement serà atribuït a un 
 altre batlle seguint les previsions del torn. Disposició final La present Llei entrarà en vigor el mateix dia de la seva 
 publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. Casa de la Vall, 21 de desembre de 1993 Jordi Farràs Fornés Síndic General 
 Nosaltres els Coprínceps la sancionem i promulguem i 
 n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat 
 d'Andorra. François Mitterrand Joan Martí Alanís President de la República Francesa Bisbe d'Urgell Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra 

 Text refós