Modificació 
de l'estatut intern del personal docent dependent del 
Govern d'Andorra 
I. Disposicions generals 
Article 1 
La relació laboral, la situació, els drets i els deures 
del personal docent del ministeri encarregat de 
l'educació, es regeixen pel present Estatut i 
subsidiàriament per les disposicions laborals vigents. 
El present Estatut intern és també d'aplicació als 
funcionaris del ministeri encarregat de l'educació que 
realitzin una activitat docent, en allò que no 
contravingui les disposicions administratives vigents. 
Article 2 
Als efectes del present Estatut laboral, es considera 
personal docent els funcionaris del ministeri dedicats a 
l'activitat docent; és a dir, que imparteixen classes 
davant d'alumnes, i tota persona contractada per escrit 
pel ministeri per prestar les mateixes funcions ja sigui 
en els centres dependents del ministeri, o en altres 
centres educatius per una durada determinada o 
indefinida. 
II. Classificació del personal docent 
Article 3 
El personal docent del ministeri encarregat de l'educació 
es classifica, en funció de la seva activitat, en les 
categories següents: 
1. Ensenyants de maternal i primera ensenyança 
2. Ensenyants de segona ensenyança, batxillerat, formació 
professional i lectorats. 
3. Ensenyants de formació d'adults. 
Article 4 
Per poder pertànyer a les tres categories esmentades, 
cal: 
1. Posseir la titulació corresponent degudament 
reconeguda pel Govern. 
2. Haver seguit i seguir la formació de base que el 
ministeri efectuï o pugui crear en el futur. 
3. Haver estat contractat per realitzar la tasca 
corresponent a la dita categoria en la forma establerta 
al present Estatut intern. 
III. De la funció docent 
Article 5 
Es reconeix al personal docent la llibertat de càtedra, 
sempre que respecti la Constitució i s'exerceixi amb 
finalitat educativa. 
Article 6 
El personal docent del ministeri, en el seu paper difusor 
i integrador de la llengua i cultura d'Andorra, ha de: 
1. Respectar el principi d'igualtat dels estudiants, 
reconeixent que cada alumne és diferent de l'altre i 
reservar-se tota informació personal obtinguda en el 
transcurs del servei professional. 
2. Cercar la capacitació dels alumnes perquè arribin a 
adquirir competència en el maneig de la solució de 
problemes que els afecten en la vida quotidiana, tant a 
dins com a fora de l'escola, prenent, però, les 
precaucions adequades per distingir entre les opinions 
personals del professor i les opinions institucionals o 
organitzatives que haurà de seguir professionalment. 
3. Elevar el nivell cultural de la comunitat per mitjà 
dels seus alumnes, estimulant la creativitat i inculcant- 
los la idea que totes les feines són dignes i honorables 
i que cal esforçar-se a millorar la seva qualitat. 
4. Dedicar-se a la seva tasca eficaçment, orientant-la 
cap a una millora de la societat, perfeccionant-se 
mitjançant l'estudi i la investigació, i encoratjant 
infants, joves i adults en la seva recerca del saber. 
5. Respectar l'ordre i la jerarquia establerts i observar 
una estricta companyonia i respecte mutu amb la resta del 
personal docent i no-docent, amb independència del grau, 
la categoria o la situació jeràrquica, prestant la seva 
col.laboració als altres ensenyants, retenint i protegint 
la informació personal adquirida sobre la resta del 
personal. 
6. Respectar les institucions andorranes i tractar amb 
correcció els pares dels alumnes i, en general, qualsevol 
ciutadà. 
Article 7 
El personal docent és el corresponsable de l'acció 
educativa. Les funcions del personal docent són les 
següents: 
1. Educar i ensenyar els alumnes d'acord amb el disseny 
curricular corresponent i les normes educatives vigents. 
2. Participar en l'elaboració del projecte curricular del 
centre i/o del ministeri. 
3. Complir les normes organitzatives i de funcionament 
del centre i/o del ministeri. 
4. Participar, si escau, en la gestió del servei o centre 
de l'Escola Andorrana a petició del director de servei o 
director de centre. 
5. Avaluar periòdicament els alumnes i contribuir, si 
escau, a l'elaboració dels corresponents criteris. 
6. Orientar els alumnes i assessorar-los sobre la seva 
evolució escolar. 
7. Informar el centre, el ministeri i els pares de 
l'evolució escolar dels alumnes, d'acord amb la normativa 
de cada centre. 
8. Coordinar-se amb els altres ensenyants del centre i/o 
del ministeri en tots aquells aspectes que es trobin 
relacionats amb el procés d'ensenyament-aprenentatge. 
9. Participar a les reunions del centre i/o del ministeri 
dins de les tasques i els horaris estipulats. 
10. Col.laborar i participar en les activitats educatives 
extraescolars així com en les sortides organitzades pel 
centre d'acord amb la normativa que el regeixi i dins de 
les tasques i els horaris estipulats. El personal docent 
no està obligat a col.laborar i participar en activitats 
provinents d'organismes i entitats externs a l'àmbit 
educatiu estricte. 
Article 8 
El personal docent que assumeix funcions de coordinació 
dins l'Escola Andorrana ha de desenvolupar les funcions 
anteriorment citades en l'article 7, a més de: 
1. Coordinar les reunions de cicle 
2. Coordinar les tasques pròpies de la dinàmica del 
centre 
3. Coordinar les activitats educatives conjuntes del 
cicle 
4. Coordinar l'ús dels recursos didàctics i proposar-ne 
l'adquisició 
Article 9 
L'acció educativa dels ensenyants, tenint en compte la 
seva categoria professional, s'adreça: 
1. Als infants de maternal i primera ensenyança. 
2. Als alumnes de segona ensenyança, batxillerat i 
formació professional. 
3. Als alumnes de la formació d'adults. 
4. Als alumnes que segueixen un lectorat de català a 
l'estranger. 
Article 10 
El personal docent que esdevé coordinador dins l'Escola 
Andorrana per a un període de dos anys ha de complir els 
requisits següents: 
1. Tres anys d'exercici docent 
2. Ser proposat per l'equip de cicle al director de 
centre 
Article 11 
La funció docent és incompatible amb l'exercici del 
comerç o la indústria i amb el de qualsevol altre ofici o 
activitat laboral. 
El personal docent pot, però, realitzar -fora de les 
hores de treball- activitats i creacions artístiques, 
literàries o culturals. 
Els treballs i les creacions realitzats en hores de 
treball pertanyen al ministeri i formen part de la 
propietat intel.lectual del Govern si la seva confecció 
l'ha realitzada l'autor a demanda dels seus superiors o 
utilitzant el material, els sistemes o els models del 
ministeri. 
En el cas dels treballs i les creacions estipulats en 
l'apartat anterior, el Govern, en el moment de la seva 
utilització o reproducció, ha de salvaguardar els drets 
de l'autor mitjançant: 
a) el reconeixement de manera explícita de la qualitat 
d'autor 
b) en cas d'utilitzacions fragmentades o parcials, una 
comunicació a l'autor i esment en la pròpia obra. 
Els treballs i les creacions realitzats fora d'hores de 
treball pertanyen a l'autor. En el cas que tinguin 
relació amb la seva funció docent, requereixen, per ser 
considerats de la seva plena propietat, la notificació 
prèvia al ministeri per mitjà del corresponent formulari 
que s'adjunta en l'annex núm. 1. 
IV. De la formació 
Article 12 
1. Es comptabilitza com a formació tota activitat 
organitzada pel ministeri o delegada per aquest a un 
altre organisme que consideri adient, assumida per un 
formador i/o responsable, el qual prèviament ha hagut de 
presentar un programa que es correspongui a la formació 
que es pretén impartir. El programa ha de ser avalat pel 
ministeri encarregat de l'educació a través del Servei de 
Formació i Recursos Pedagògics, i altres tècnics 
ministerials si es creu oportú. 
La formació es diferencia en obligatòria i facultativa (o 
no-obligatòria). De formació obligatòria, n'hi ha de dos 
tipus: de decidida i de lliure. 
2. El personal docent ha de seguir els cursos de formació 
i estudis tal com s'estipula en aquest article: 
a. Obligatòriament 135 hores trianuals de formació, de 
les quals el 75% (en xifres absolutes representa 100 
hores) poden ser decidides pel director de centre o del 
servei, i van a càrrec del ministeri, en els primers sis 
anys de relació professional del personal docent amb el 
ministeri encarregat de l'educació. 
Les 35 hores restants són de lliure elecció per al 
personal docent. En cas que aquesta formació s'efectuï 
fora del territori nacional, les despeses satisfetes pel 
ministeri s'apliquen només al pagament de la matrícula. 
A partir del setè any de relació professional amb el 
ministeri encarregat de l'educació, el personal docent 
pot elegir lliurement el 50% de les hores trianuals de 
formació (en xifres absolutes representa 67 hores). 
L'altre 50% pot ser decidit pel director de centre o de 
servei. 
b. Totes les hores que sobrepassin les 135 de formació 
obligatòria són comptabilitzades fins a un màxim de 30 
punts a efectes del currículum professional del personal 
docent. Aquestes hores han de merèixer la conformitat del 
ministeri per ser comptabilitzades d'acord amb les 
equivalències que s'adjunten a l'annex núm. 2, punt 1. 
c. La formació s'efectua sempre fora de l'horari lectiu. 
En el cas que per circumstàncies especials s'acordi una 
excepció s'ha de fer sempre autorització prèvia del 
ministeri. 
d. La formació obligatòria va a càrrec del ministeri en 
l'apartat de formació decidida. 
La formació obligatòria va a càrrec del ministeri en 
l'apartat de formació lliure, a triar per l'ensenyant, 
solament si es desenvolupa en territori nacional. En cas 
de tenir lloc fora del territori nacional, el ministeri 
només es fa càrrec del pagament de la matrícula al curs, 
curset o estudis a realitzar. 
Les despeses de la resta de la formació facultativa (o 
no-obligatòria) són satisfetes per l'ensenyant en la 
proporció que es determini en el moment en què el 
ministeri accepta la formació mitjançant la signatura del 
corresponent formulari que s'adjunta en l'annex núm. 3. 
e. La no-assistència als cursos de formació ve regulada 
per dos factors claus, els quals s'han de considerar per 
l'ordre d'importància següent: 
Només s'accepta la no-assistència als cursos de formació 
per causa justificada de caràcter familiar, de salut o 
laboral, consulta prèvia amb el director del servei 
educatiu o director de centre, i lliurant el corresponent 
document que acrediti els motius, els dies i la durada en 
hores d'aquesta activitat. 
Si la no-assistència als cursos de formació sobrepassa el 
20% del total de la durada d'un curs, el personal docent 
perd el curs en la seva totalitat. 
6. Per tal de copsar la realitat social i laboral i 
conèixer directament el món on han de viure i treballar 
els seus alumnes, el personal docent pot realitzar una o 
diverses estades en una empresa del país o de fora on no 
tingui cap vincle familiar, almenys una vegada cada deu 
anys. La durada de l'estada ha de ser d'1 a 3 mesos 
consecutius o alterns en una o diferents empreses. El 
personal docent ha de notificar al ministeri, abans del 
dia 30 de març del curs anterior, el lloc on realitzarà 
l'estada i el temps, per tal que se n'autoritzi la 
realització, i ha de presentar un projecte sobre els 
objectius educacionals que vol aconseguir en l'estada. 
Mentre duri, el ministeri satisfarà al personal docent el 
mateix salari que percebia en la seva funció docent 
anterior, llevat de dietes i primes; és a dir, el sou de 
contractació, l'antiguitat i la formació. 
El temps de realització de l'estada es computa a efectes 
de l'antiguitat. Un cop acabada, el personal docent es 
reintegra al mateix lloc de treball on exercia 
anteriorment. A la fi de l'estada, el personal docent ha 
de lliurar al ministeri una memòria amb les conclusions 
educatives i les aplicacions pedagògiques que n'hagi 
pogut extreure. 
V. Contractació del personal docent 
Article 13 
La contractació del personal docent del ministeri 
s'efectua d'acord amb les necessitats tenint en compte 
els mèrits, els títols i la capacitat de cadascú 
mitjançant el corresponent concurs-oposició i sempre per 
mitjà del corresponent contracte escrit, i d'acord amb el 
present Estatut. 
Excepcionalment, en el cas que quedi vacant un lloc 
d'ensenyant durant el curs escolar, el ministeri pot 
contractar directament una persona que posseeixi el títol 
corresponent al lloc vacant perquè supleixi interinament 
l'ensenyant durant la seva absència fins al màxim de la 
durada del curs escolar. La suplència no comporta 
l'atribució de cap privilegi ni benefici d'antiguitat o 
preferència. 
Article 14 
Per presentar-se al concurs-oposició cal no tenir deutes 
envers els organismes oficials andorrans i justificar les 
condicions següents: 
a) No sofrir malaltia orgànica o funcional que impedeixi 
l'exercici de la funció docent. 
b) No haver estat condemnat per delicte comú, ni estar 
incapacitat per aplicació de la llei penal. 
c) No estar incapacitat civilment. 
d) Tenir el títol exigit i superar les proves de selecció 
estipulades per ocupar el càrrec respectiu en cada cas. 
Article 15 
El personal docent, que ja presti els seus serveis, pot 
presentar-se als concursos-oposició que convoqui el 
ministeri per tal d'ocupar un altre lloc de treball o bé 
per a càrrecs de l'Administració educativa andorrana. De 
la mateixa manera, el personal docent, quan aquest 
assegura el seu servei en altres ensenyaments pot 
presentar-se als càrrecs que els convenis d'educació 
disposin i la normativa del centre reguli. 
Article 16 
L'ensenyant, amb cinc anys o més d'activitat docent al 
ministeri que, per baixa ininterrompuda de més d'un any, 
ha trencat la seva relació laboral, és considerat 
personal docent en els concursos-oposició de 
l'administració educativa, en els primers tres anys a 
partir de l'inici de la seva baixa i es beneficia doncs, 
durant aquest termini, de dret preferent per 
reincorporar-se al cos del personal docent. 
VI. Dels llocs de treball 
Article 17 
Els llocs de treball no són mai de propietat. Per tant, 
el personal docent pot ser canviat de lloc de treball 
d'acord amb el que s'estipula en els articles següents. 
Article 18 
Les assignacions al centre escolar depenen, en el cas de 
la Formació d'Adults i de la Formació Andorrana, del 
director del servei concernit, i en el cas de l'Escola 
Andorrana, del director general. 
Tanmateix, el personal que hagi estat treballant en un 
mateix centre, de manera continuada, un mínim de cinc 
anys té prioritat per continuar-hi. 
Anualment, el mes de maig, els serveis d'educació 
estableixen la llista de llocs de treball vacants (baixes 
definitives, excedències, noves creacions) a cada centre 
escolar, llista que s'ha de posar a disposició del 
personal docent en servei, per tal que es pugui optar a 
sol.licitar-los. 
En el cas que diverses persones, que exerceixin la 
docència al servei de l'Administració andorrana, 
sol.licitin un lloc de treball vacant, es té en compte la 
suma de punts que resulta del barem següent: 
Antiguitat: 1 punt per any d'antiguitat. 
Formació: total dels punts acumulats segons l'annex 2. 
Servei: 
de 0 a 4 punts atribuïts pel director del centre. 
de 0 a 4 punts atribuïts pel director del servei. 
Lloc de residència: 1 punt si el centre s'ubica en el 
lloc de residència del sol.licitant. 
Formador de formadors: 1 punt per cada 30 hores 
impartides sempre que siguin realitzades fora de les 
seves obligacions laborals. 
El lloc de treball serà atribuït al sol.licitant amb més 
punts. 
VII. Jornada laboral 
Article 19 
La jornada de treball, tal com obliga la Llei de 
modificació del reglament laboral aprovada pel Consell 
General el 13 de juliol de 1990, és de 40 hores setmanals 
Article 20 
La jornada de treball de l'ensenyant comporta l'horari 
lectiu, completat d'un horari inherent a cada sistema 
d'ensenyament que s'ha de desenvolupar al centre docent, 
un temps de treball al propi domicili, i la formació 
individual. Aquest horari inclou les tasques dedicades a 
coordinació, programació, avaluació i formació, tal com 
s'estipula en els articles que segueixen. 
Article 21 
Per determinar l'horari lectiu s'estableixen uns barems 
comptats amb coeficients decimals que s'han elaborat 
tenint en compte la jornada laboral de 40 hores. El 
càlcul del coeficient s'estableix en funció del 
percentatge de feina no-lectiva que comporta l'hora 
lectiva. 
1. Maternal 
En aquest nivell es considera que cada hora lectiva té un 
suplement horari no-lectiu de 0,425. 
2. Primera ensenyança 
En aquest nivell es considera que cada hora lectiva té un 
suplement horari no-lectiu de 0,665. 
3. Segona ensenyança, batxillerat, formació professional, 
formació d'adults, lectorats 
En aquests nivells es considera que cada hora lectiva té 
un suplement horari no lectiu d'1,222. 
Així doncs, l'horari lectiu per nivell d'ensenyament 
resta establert com segueix: 
Nivells Horari 
d'ensenyament lectiu setmanal 
1. Maternal 
Escola Andorrana 28 h 
Formació Andorrana 28 h 
2. Primera ensenyança 
Escola Andorrana 24 h 
Formació Andorrana 24 h 
3. Segona ensenyança, batxillerat, formació professional 
Escola Andorrana 18 h 
Formació Andorrana 18 h 
Lectorats 18 h 
Formació d'Adults 18 h 
En cas que un ensenyant efectuï més del 50% de l'horari 
lectiu en una determinada modalitat s'aplica la 
reglamentació corresponent a aquesta, a tots els efectes. 
En cas de necessitats del servei educatiu o escola, el 
personal docent no pot sobrepassar un màxim de 3 hores 
lectives setmanals, sumades a les ja existents, que són 
comptabilitzades com a hores extra. 
Article 22 
El personal docent, d'acord amb el sistema d'ensenyament 
on desenvolupa la seva tasca, ha d'assistir 
obligatòriament a: 
1. Reunions al centre inherents a cada sistema 
d'ensenyament 
Avaluació / Consell de classe 
Projecte curricular de centre 
Projecte educatiu 
Projecte de cicle 
Claustre / Consell de professors 
Programació 
Projectes d'acció educativa 
Projecte de centre 
Comissions 
Departaments 
Entrevistes pares 
Consell escolar o junta d'escola, etc. 
2. A demanda del centre 
Tutoria 
Esquí 
Sortides i activitats amb els alumnes, etc. 
3. Permanència 
Guàrdia 
Pati, etc. 
4. Estada no-lectiva als centres de l'Escola Andorrana. 
Pel que fa a l'Escola Andorrana, l'estada no-lectiva al 
centre, que comporta les activitats anteriorment citades 
en els punts 1, 2 i 3, és la següent: 
maternal: 2 hores 
1a ensenyança: 6 hores 
2a ensenyança: 4 hores 
batxillerat: 4 hores 
En cas de treballar en més d'un centre, el director de 
centre o de servei és qui assigna en quines proporcions 
es desenvolupen aquestes tasques a cada centre. 
5. A demanda del servei educatiu de la Formació d'Adults. 
Participació dels professors de la Formació d'Adults com 
a examinadors i correctors dels exàmens oficials de 
català i de coneixements del país. 
Article 23 
En cap cas no es pot exigir als ensenyants de Formació 
Andorrana una dedicació horària no-lectiva al centre 
superior a la dels ensenyants dependents del propi 
sistema. 
Ultra els horaris inherents a la funció docent a 
realitzar al propi centre mencionats en l'article 
anterior, el ministeri pot exigir a tot el personal 
docent dependent del ministeri encarregat de l'educació 
un còmput global de 60 hores anyals a distribuir 
setmanalment per a tasques de coordinació, seminaris, 
elaboració de material didàctic, programacions i altres 
activitats lligades al món de la docència. 
Article 24 
A partir d'aquests barems, els horaris lectius s'apliquen 
a cada etapa d'ensenyament i servei, segons les pròpies 
característiques, de la manera següent: 
1. Maternal 
Escola Andorrana 
Per a l'ensenyant de psicomotricitat i d'educació física 
a partir de més d'un centre, reducció de 1/2 hora lectiva 
setmanal per centre 
A partir de 23 hores setmanals d'ensenyament, a raó d'una 
hora lectiva per grup-classe reducció d'una hora lectiva 
setmanal 
El servei de menjador forma part de l'horari lectiu 
Formació Andorrana 
Reducció d'1 hora lectiva setmanal per grup-classe 
suplementari fins a un cúmul màxim de 4 hores lectives 
setmanals deduïbles 
A partir de més d'un centre, reducció de 1/2 hora lectiva 
setmanal per centre 
El cúmul màxim de reducció horària en l'ensenyament 
maternal no pot sobrepassar en cap cas 5.30 hores 
lectives. 
2. Primera ensenyança 
Formació Andorrana 
Escola Andorrana 
a) ensenyant de llengua i medi a Formació Andorrana i 
"especialistes" a Escola Andorrana 
A partir de més d'un centre, reducció de 1/2 hora lectiva 
setmanal per centre, 
A partir de 18 hores setmanals d'ensenyament, a raó d'1 
hora lectiva per grup-classe, reducció d'1 hora lectiva 
setmanal 
A partir de 3 grups-classe reducció d'1 hora lectiva 
setmanal per grup-classe suplementari fins a un cúmul 
màxim de 3 hores lectives setmanals deduïbles 
b) ensenyant d'educació artística a Formació Andorrana 
que assegura 1 hora lectiva setmanal per grup-classe 
Més de 18 hores setmanals d'ensenyament a raó d'1 hora 
lectiva per grup-classe, reducció d'1 hora lectiva 
setmanal 
A partir de 3 grups-classe, reducció d'1 hora lectiva 
setmanal per grup-classe suplementari fins a un cúmul 
màxim de 3 hores lectives setmanals deduïbles 
El cúmul màxim de reducció horària a primera ensenyança 
no pot sobrepassar en cap cas 3.30 hores lectives 
setmanals 
3. Segona ensenyança, batxillerat, formació professional 
Escola Andorrana 
El personal docent que exerceix de tutor disposa d'1 hora 
de descompte en l'horari lectiu setmanal per atendre els 
actes i les responsabilitats que se'n deriven. Al 
personal docent que, a més, exerceix de tutor davant un 
grup-classe se li compta 1 hora en l'horari lectiu 
setmanal 
La tasca del cap de departament es considera 1 hora 
lectiva setmanal 
A partir de més d'un centre, reducció de 1/2 hora lectiva 
setmanal per centre 
Formació Andorrana 
El personal docent que exerceix de tutor a l'ensenyament 
espanyol o de professor principal a l'ensenyament francès 
disposa d'1 hora de descompte en l'horari lectiu setmanal 
per atendre els actes i les responsabilitats que se'n 
deriven. Al personal docent que, a més, exerceix de tutor 
davant un grup-classe se li compta 1 hora en l'horari 
lectiu setmanal. 
El cap de seminari o cap de departament a l'ensenyament 
espanyol i el responsable de taller a l'ensenyament 
francès es considera 1 hora lectiva setmanal 
A partir de més d'un centre, reducció de 1/2 hora lectiva 
setmanal per centre 
Més de 16 hores setmanals d'ensenyament a raó d'1 hora 
lectiva per grup-classe, reducció d'1 hora lectiva 
setmanal 
Formació d'Adults 
L'hora lectiva que s'imparteixi més enllà de les 19.00 és 
comptabilitza a 1.30 
El cúmul màxim de reducció horària a segona ensenyança, 
batxillerat, formació professional i formació d'adults no 
pot sobrepassar en cap cas 3.30 hores lectives setmanals. 
Quan l'exercici de la docència impliqui un desplaçament 
al Pas de la Casa es considera que 1 hora lectiva equival 
a 1.30. 
Article 25 
A criteri de l'Administració i tenint en compte les 
necessitats de cada servei, s'aplica el sistema de 
reducció d'horari lectiu estipulat en l'article anterior 
o bé el pagament extraordinari de les hores deduïbles. 
Article 26 
L'ensenyant que asseguri les substitucions ha de fer 
l'horari de classe que li correspongui i en el cas de 
continuar contractat, però sense assegurar cap 
substitució de docència fa un horari de 40 hores 
setmanals al ministeri i/o centre. 
Article 27 
En cas que un ensenyant no pugui completar la seva 
jornada laboral al centre o als centres assignats és 
deutor de la resta d'horari al ministeri. En aquest cas 
s'estipula que 1 hora lectiva equival a 2 hores de 
treball al ministeri o al centre, i no pot sobrepassar 
les 40 hores setmanals. 
VIII. Salaris 
Article 28 
El personal docent té dret a un salari mensual que 
comprèn: 
a) El sou base de contractació corresponent a la seva 
categoria docent d'acord amb la graella de salaris. 
b) Les retribucions complementàries, per antiguitat, 
formació i puntuació pedagògica i administrativa, d'acord 
amb la graella de salaris. 
El salari aprovat pel Govern s'ha d'expressar en punts. 
Del total del salari es dedueix la cotització que 
correspon al treballador en la declaració a la Caixa 
Andorrana de Seguretat Social i qualsevol altra retenció 
d'assegurances o mutualitats suplementàries. 
La retribució complementària percebuda en concepte 
d'antiguitat, és automàticament congelada en el cas que 
l'ensenyant no computi les hores de formació obligatòria 
trianual prevista en l'article 10, apartats 1 i 2. 
Article 29 
En qualsevol cas, el salari base horari no pot ser 
inferior al salari mínim horari estipulat pel Govern. 
Article 30 
La graella de salaris s'adjunta en l'annex núm. 4. 
IX. Vacances, absències, excedències i reduccions de la 
jornada laboral 
A) Vacances 
Article 31 
El descans setmanal i les vacances anyals previstes en la 
vigent legislació són fixades pel Govern, tenint en 
compte l'especialitat del servei i el calendari escolar 
elaborat pel Govern. 
El personal docent ha de romandre a disposició del 
ministeri encarregat de l'educació durant un període 
màxim de 10 dies naturals abans d'iniciar i 10 dies 
naturals després de finalitzar el curs escolar -comptats 
segons el calendari de vacances escolars decretat 
anualment pel Govern- a fi de poder preparar el proper 
curs escolar, seguir cursos de formació o per a tota 
altra necessitat lligada a la seva tasca. 
B) Absències 
Article 32 
El personal docent pot suspendre l'exercici de la seva 
activitat en els casos següents, degudament justificats i 
comunicats al director de centre o servei: 
a) En el cas de maternitat, malaltia o accident. 
Un cop donada l'alta, l'ensenyant pot perllongar la seva 
absència, amb acord del ministeri, fins al termini del 
curs escolar. En aquest cas, el període es considera com 
a excedència i no es comptabilitza a efectes 
d'antiguitat. 
b) 7 dies naturals en el cas de contreure matrimoni. 
c) 2 dies naturals en els casos de mort d'ascendents o 
descendents -ja siguin consanguinis, ja afins-, del 
cònjuge o de germans. 
d) 2 dies naturals en el cas d'infantar el cònjuge. 
e) 1 dia en cas de malaltia de pares, fills, cònjuge o 
altre familiar del qual es tingui cura. 
Acord previ amb el ministeri i la presentació dels 
justificants corresponents es pot acceptar una suspensió 
més llarga. Els dies compresos entre el segon i el desè, 
es paguen amb la meitat del salari. La suspensió per una 
durada superior és considera com a excedència, sempre amb 
l'acord del servei corresponent. 
f) El temps necessari per al compliment de les seves 
obligacions cíviques i socials. 
g) Qualsevol altra causa prevista en la legislació 
laboral vigent o que es pugui dictar en el futur. 
h) Qualsevol altre supòsit d'àmbit personal, sempre 
autorització prèvia, que no pot en cap cas superar un 
total de tres dies durant el curs escolar. 
i) Es considera falta greu, que comporta el comiat 
automàtic, l'absència injustificada per un període 
superior a tres dies. 
Llevat dels supòsits de l'apartat a) i del segon paràgraf 
de l'apartat e), el personal docent té dret a percebre 
del ministeri la totalitat del salari, i la suspensió o 
interrupció es considera com a treball efectiu en el 
càrrec. 
Als efectes del present article s'entén per cònjuge, 
l'espòs o l'esposa i el company o companya reconegut/uda 
que convisqui amb l'ensenyant de manera continuada i 
estable. 
C) Excedències 
Article 33 
També pot suspendre's la relació si al personal docent se 
li concedeix una excedència, per motius educatius o 
personals. La persona interessada ha de justificar els 
motius pels quals la sol.licita, que seran apreciats 
degudament pel ministeri encarregat de l'educació. 
L'excedència pot ser concedida per un període d'un any 
renovable, però s'ha d'estipular per escrit entre les 
parts. Només es pot obtenir una excedència per cada cinc 
anys de servei efectiu. Això no obstant, l'excedència 
atorgada per les raons compreses a l'article anterior, 
apartat a) i apartat e), pot concedir-se per un termini 
inferior a un any. 
L'excedència comporta la conservació de la categoria 
d'ensenyant, però no del lloc de treball. Durant el temps 
d'excedència, el personal docent no percep cap salari. El 
temps d'excedència no és computat als efectes de 
l'antiguitat. 
En cas que l'excedència es concedeixi per càrrecs 
polítics o serveis especials del ministeri, el personal 
docent té dret a conservar el seu lloc de treball. 
Article 34 
La relació queda suspesa, en el cas que la persona 
interessada sigui autoritzada a cessar en la seva tasca 
per raons de formació professional, durant el temps que 
duri aquesta. 
Aquesta formació és considerada com a obligatòria, i 
estipulada pel ministeri, i comporta l'obligació per part 
d'aquest de satisfer a més del salari les despeses que 
ocasioni. Com a contraprestació, el ministeri ha d'exigir 
al personal docent els seus serveis durant un temps mínim 
de dos cursos escolars un cop rebuda la formació. En cas 
de cessar amb anterioritat al termini estipulat, el 
personal docent ha de reemborsar les despeses ocasionades 
al 100% el primer any, 50% el segon any. 
La formació professional facultativa, a demanda de la 
persona interessada, resta subjecta a l'acord previ entre 
el demandant i el ministeri segons el formulari adjunt en 
l'annex 3. 
D) Reduccions de la jornada laboral 
Durant els mesos d'abril i maig, el personal docent pot 
sol.licitar per al curs escolar següent una reducció de 
la jornada laboral. L'Administració, segons les 
necessitats del servei i estudi previ de cada cas, atorga 
o denega la demanda. 
La reducció que s'aplica únicament a l'horari lectiu, 
comporta una reducció del salari en la mateixa proporció. 
El personal docent ha de complir la resta d'obligacions 
inherents a la seva tasca professional. 
La reducció d'horari lectiu fins al 50% del temps de 
treball comporta el còmput de l'antiguitat que correspon 
al treball a ple temps. 
X. Resolució de la relació 
Article 35 
La resolució de la relació i la pèrdua de la condició de 
personal docent del ministeri encarregat de l'educació es 
pot produir per: 
a) Acabament del termini pel qual s'havia pactat la 
relació. 
b) Comiat voluntari per part de la persona interessada o 
acomiadament per part del ministeri, en ambdós casos 
mitjançant el pre-avís que la Llei estableix. 
El ministeri pot acomiadar sense pre-avís el personal 
docent que es trobi en període de prova. En tot cas, el 
període de prova no pot excedir d'un mes. 
c) Acomiadament justificat per falta greu, degudament 
qualificada, previ el corresponent expedient i audiència 
de la persona interessada que ha de gaudir del dret 
d'informació sobre els càrrecs i les proves i de defensa. 
Són faltes greus les que s'estableixen en la legislació 
vigent i, en especial: 
1. No haver realitzat com a mínim el 10% de la formació 
obligatòria prevista en l'article 12, punt 2, apartat a. 
2. Absència injustificada per un període superior a tres 
dies. 
3. Faltes injustificades i repetides de puntualitat o 
d'assistència. 
4. Faltes greus de respecte a les normes bàsiques de 
convivència en el centre docent i en els serveis 
dependents del ministeri encarregat de l'educació. Es 
consideraran falta molt greu els maltractaments als 
infants, les vexacions físiques o psíquiques, l'abandó i, 
en general, la manca de cura i respecte envers els 
alumnes. 
5. Procurar-se per a si o per a tercers beneficis 
econòmics, aprofitant-se del càrrec o lloc de treball. 
6. Ineptitud manifesta per al treball objecte del 
contracte. 
7. No respectar el reglament intern del servei o centre 
escolar on es prestin els serveis i l'incompliment greu o 
lleu però reiterat de les ordres donades per un superior 
jeràrquic. 
8. Incompliment greu de les normes del present Estatut i 
en especial del que disposen els articles referents a la 
funció docent i a les tasques de cada categoria 
d'ensenyant. 
9. Manca d'higiene i salubritat. 
d) Jubilació forçosa o voluntària. 
e) Malaltia o accident que impossibiliti l'exercici de la 
funció docent de manera ininterrompuda per més d'un any. 
XI. Disposició transitòria 
El personal docent que desenvolupa funcions d'atenció 
psicopedagògica i d'orientació escolar i universitària es 
regeix pel present Estatut fins que no es regulin els 
corresponents serveis previstos en el títol III de la 
Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà. 
XII. Disposició final 
Aquest Reglament entrarà en vigor l'endemà de la seva 
publicació al BOPA. 
Andorra la Vella, 19 de juliol de 1995 
Marc Forné Molné 
Cap de Govern 
Annex 1 
Notificació de treball o creació fora de l'horari degut 
al ministeri 
Andorra la Vella, el 
1. Autor/s: 
(Nom, cognoms i dades personals) 

 2. Obra: 
Títol previst: 

Característiques: 

Finalitats: 

Contingut: 

3. Propietat intel.lectual: 
La propietat intel.lectual pertany a l'autor. 
4. Dret d'explotació: 
A) Dret de representació: 

B) Dret de reproducció: 

5. Contraprestació del ministeri: 
A) Ajut econòmic: 

B) Compensació en formació facultativa: 

L'ensenyant 
El director de servei o director de centre 
Annex 2 
Formació facultativa 
1. La formació continuada acceptada pel ministeri es 
comptabilitza a raó d'1 punt per cada 35 hores de 
formació. 
2. Formació universitària complementària 
a) S'entén que aquesta formació puntua sempre que no 
sigui la que es demana per exercir en el lloc de treball 
corresponent. 
En el cas d'un ensenyant que, percebent una compensació 
en punts per una formació no requerida en el lloc de 
treball on exerceix, canvia de lloc de treball i en el 
nou és d'exigència la formació per la qual acumulava un 
suplement de punts, deixa automàticament de percebre'l i 
s'adequa al salari de contractació que correspongui al 
nou lloc de treball ocupat. 
b) 
Llicenciatura per primera 
 ensenyança 
 i maternal 3 punts 
2a llicenciatura 2 punts 
3a llicenciatura 2 punts 
Cap 1 punt 
Tesina 2 punts 
"Maîtrise" 2 punts 
"DEA" o "DESS" 3 punts 
Crèdits 
de doctorat 3 punts 
Tesi doctoral 5 punts 
 
c) Per als mestres de música que exerceixen a primera 
ensenyança i maternal: 
grau mitjà 1 punt per instrument 
grau superior 3 punts per instrument 
d) 
Publicació en forma de llibre, amb suport audiovisual, 
informàtic o altres formes, relacionada amb l'exercici 
docent propi, publicada per l'autor (edició d'autor): 2 
punts. 
Publicació en forma de llibre, amb suport audiovisual, 
informàtic o altres formes, relacionada amb l'exercici 
docent propi, publicada en editorial comercial o per un 
patrocinador públic o privat: 1 punt. 
Traducció d'un llibre relacionat amb l'exercici docent 
propi: 1 punt 
En cap cas el personal docent pot acumular més de 5 punts 
durant la seva carrera professional. 
Annex 3 
Formació facultativa del personal docent 
Andorra la Vella, 
Els punts 1 i 2 es basen en els articles 12 i 34 de 
l'Estatut intern del personal docent. Els punts 3 i 4 es 
basen únicament en l'article 34 de l'esmentat Estatut. 
1. Ensenyant: 
Nom: 
Cognoms: 
Servei: 
Nivell d'ensenyament: 
2. Formació: 
a) Modalitat 
( ). Curs 
( ). Seminari 
( ). Altres 
b) Contingut: 

c) Durada: 

d) Dates: 
Inici:__/__/__ Final:__/__/__ 
e) Finalitat de la formació: 
3. Contraprestació econòmica de les parts: 
( ) ........... el ministeri i .......... l'ensenyant 
4. Contraprestació laboral de les parts: 
a) El ministeri s'obliga a comptabilitzar la formació 
anteriorment descrita de la forma següent: 
b) L'ensenyant s'obliga en contrapartida a seguir 
treballant per al ministeri durant els propers ... anys. 
En cas que abandonés els seus serveis al ministeri, 
estaria obligat a revertir la part proporcional 
corresponent: 

Exemple: 
(quantitat x núm. d'anys previst resta el núm. d'anys que 
ha treballat al ministeri després de seguir la formació) 
/ (núm. d'anys previst al núm. 4 (b)) 
La signatura d'aquest formulari pressuposa el compromís 
de l'ensenyant d'adjuntar, un cop finalitzada la seva 
formació, els comprovants oficials de la seva 
assistència, i de lliurar una memòria explicativa en el 
termini de 2 mesos que incloguin els corresponents 
materials i documents. 
 
Signatura de l'ensenyant 
Signatura del director del Servei de Formació i Recursos 
Pedagògics 
Signatura del director de servei o director de centre 
Annex 4 

 | | | 36 anys de carrera | 
Acumulable durant la carrera | Salari base de contractació | Mestres | 196 punts | 196 punts
 | | Professors | 220 punts | 220 punts
 | Complement dantigüitat | 8 punts x 12 | | 96 punts
 | Complement de formació | Formació Facultativa | Comptable a partir del 3r any | 30 punts
 | | Formació destada en empresa | Comptable a partir del 8è any | 9 punts
Prima de rendiment professional variable i no acumulable durant la carrera | | Pedagògic | 4 punts | 4 punts
 | | Administratiu | 4 punts | 4 punts
Total màxim acumulable durant la carrera | Mestres | | | 
 | Professors | | | 

Tot i que el còmput de la formació en empresa s'ha 
calculat globalment a raó d'1 punt per mes d'estada, això 
ha de ser definit cas per cas en el moment de 
l'acceptació de la demanda. 
Coordinador a l'Escola Andorrana: complement mensual de 
10 punts