CGL20200331_11_33_21 

 Reforma del Reglament del Consell General de data 23 de març del 2020 
 Reforma del Reglament del Consell General de data 23 de març del 2020 
 Introducció d’un nou capítol al Reglament del Consell General 
 Capítol sisè bis (del Títol IV).- Dels estats d’alarma i d’emergència 
 Article 136 bis 
 1. Quan el Govern declari l’estat d’alarma, ha de trametre immediatament al Síndic General una comunicació acompanyant el decret que hagi aprovat, a l’efecte de notificació. La Sindicatura en dona trasllat als Consellers Generals, que poden demanar la informació i la documentació que considerin procedents. 
 2. Per prorrogar l’estat d’alarma més enllà del termini de quinze dies que estableix l’article 42 de la Constitució, el Govern ha de sol·licitar autorització al Consell General. Aquesta sol·licitud l’ha d’adreçar al Síndic General abans que finalitzi l’esmentat termini. 
 3. Els Grups Parlamentaris o un Conseller General amb la signatura de dos membres de la Cambra poden presentar propostes sobre l’abast i les mesures vigents durant la pròrroga fins a dues hores abans de l’inici de la sessió en què s’hagi de debatre la concessió de l’autorització sol·licitada. 
 4. El debat del Ple s’ajusta a les normes del capítol tercer del Títol II per als debats de totalitat, i s’inicia amb l’exposició per un membre del Govern de les raons que justifiquen la sol·licitud de pròrroga de l’estat d’alarma. A continuació s’obrirà un torn exclusivament per als Grups Parlamentaris i els Consellers Generals que han presentat propostes i un altre per a aquells que no ho han fet. 
 5. Finalitzat el debat, se sotmeten a votació la sol·licitud i les propostes presentades. La decisió de la Cambra s’ha de notificar tot seguit al Cap de Govern. 
 Article 136 ter 
 1. Quan el Govern vulgui declarar l’estat d’emergència o prorrogar el que ja estigui declarat, ha de sol·licitar la prèvia autorització al Consell General per mitjà d’una comunicació en la qual han de constar els aspectes regulats en la Llei. Aquesta sol·licitud es tramita d’acord amb el que estableix l’apartat 3 i següents de l’article precedent. 
 2. L’autorització per declarar o prorrogar l’estat d’emergència s’ha de pronunciar expressament sobre el termini, que no pot ser superior a trenta dies, sense perjudici de la possibilitat de pròrrogues, i sobre totes les mesures que proposi el Govern. 
 Article 136 quater 
 1. En els supòsits previstos en els dos articles precedents, la petició d’autorització del Govern s’ha de sotmetre immediatament al Ple del Consell General, que s’ha de convocar a tal efecte, fins i tot en període entre sessions. 
 2. Quan el Consell General està dissolt o ha expirat el seu mandat, les competències que aquest capítol atribueix al Ple són exercides per la Comissió Permanent. 
 Casa de la Vall, 23 de març del 2020 
 Roser Suñé Pascuet Síndica General 
 Nosaltres els coprínceps la sancionem i promulguem i n’ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d’Andorra . 
 Emmanuel Macron Joan Enric Vives Sicília President de la República Francesa Bisbe d’Urgell Copríncep d’Andorra Copríncep d’Andorra