Atès que el Consell General en la seva sessió dels dies 2 
i 3 de setembre de 1993 ha aprovat el següent: 
Reglament 
del Consell General 
Títol I 
De l'organització del Consell General 
Capítol I 
De la sessió constitutiva del Consell General 
Capítol II 
Dels Consellers Generals 
Capítol III 
Del Síndic General i de la Sindicatura 
Secció 1ª 
De les funcions del Síndic General i de la Sindicatura 
Secció 2ª 
De l'elecció del Síndic General i de la Sindicatura 
Capítol IV 
Dels Grups Parlamentaris i de la Junta de Presidents 
Secció 1ª 
Dels Grups Parlamentaris 
Secció 2ª 
De la Junta de Presidents 
Capítol V 
Del Ple 
Capítol VI 
De la Comissió Permanent 
Capítol VII 
De les Comissions 
Títol II 
Del funcionament del Consell General 
Capítol I 
De les sessions 
Capítol II 
De l'ordre del dia 
Capítol III 
Dels debats 
Capítol IV 
De les votacions 
Capítol V 
Dels terminis 
Capítol VI 
De la declaració d'urgència 
Capítol VII 
De la caducitat de les iniciatives i tràmits 
parlamentaris 
Capítol VIII 
De l'elecció de persones 
Capítol IX 
De l'acord del Consell General per a la convocatòria de 
referèndum 
Capítol X 
De l'ordre parlamentari 
Capítol XI 
De les publicacions 
Títol III 
Del procediment legislatiu 
Capítol I 
Del procediment legislatiu comú 
Secció 1ª 
Dels projectes de llei 
Secció 2ª 
De les proposicions de llei 
Secció 3ª 
De la sol.licitud del Govern prevista a l'art. 62.2 de la 
Constitució 
Secció 4ª 
De la retirada dels projectes i de les proposicions de 
llei 
Capítol II 
Dels procediments especials 
Secció 1ª 
De la Llei del Pressupost General 
Secció 2ª 
De les lleis qualificades 
Secció 3ª 
De la legislació d'extrema urgència i necessitat 
Secció 4ª 
De les lleis de lectura única 
Secció 5ª 
De la reforma constitucional 
Capítol III 
Dels Tractats internacionals 
Títol IV 
De l'impuls i control de l'acció política de Govern. 
Capítol I 
De l'elecció de Cap de Govern 
Capítol II 
De la moció de censura 
Capítol III 
De la qüestió de confiança 
Capítol IV 
De les preguntes 
Capítol V 
Dels debats sobre l'orientació política del Govern 
Capítol VI 
Dels programes, plans i comunicats del Govern 
Capítol VII 
De les sessions informatives 
Capítol VIII 
Del control de la legislació delegada 
Capítol IX 
De les propostes d'acord 
Disposicions finals 
Títol I. De l'organització del Consell General 
Capítol primer. De la sessió constitutiva del Consell 
General 
Article 1 
El Consell General es constituirà el quinzè dia posterior 
a la proclamació dels resultats electorals a les dotze 
hores del migdia. 
Article 2 
1. La sessió constitutiva del Consell General serà 
presidida pel Conseller General de més edat de la 
Parròquia de Canillo, que serà assistit pel Secretari 
General del Consell General. Actuarà com a Secretari el 
Conseller General de menys edat. 
2. El Conseller General de més edat de la Parròquia de 
Canillo, en qualitat de President provisional, declararà 
oberta la sessió i tot seguit es procedirà a l'elecció de 
la Sindicatura, d'acord amb l'establert en aquest 
Reglament. 
Capítol segon. Dels Consellers Generals 
Article 3 
La condició de Conseller General s'adquireix per elecció 
popular. La plenitud dels drets i deures de Conseller 
General s'adquireix després d'haver presentat la 
credencial corresponent a la Secretaria del Consell 
General i d'haver prestat jurament o promesa d'acatament 
a la Constitució en la primera sessió a què assisteixi. 
Article 4 
1. Els Consellers Generals tenen el dret d'assistir a 
totes les sessions del Consell General i el dret d'emetre 
el vot en el Ple i en les Comissions de què formin part. 
Poden fer ús de la paraula, segons les disposicions 
d'aquest Reglament, després d'haver-la demanat al Síndic 
General i d'haver-los estat concedida. 
2. Els Consellers Generals tenen el dret i el deure de 
pertànyer a una Comissió. 
Poden assistir, sense veu ni vot, a les sessions 
d'aquelles Comissions de les quals no formen part. 
Article 5 
Per al compliment de l'activitat parlamentària, els 
Consellers Generals tenen el dret a que l'Administració 
Pública els faciliti les dades, informes o documents que 
obren en el seu poder. La sol.licitud es realitzarà a 
través del Síndic General. 
Article 6 
Els Consellers Generals tenen el deure d'assistir a totes 
les sessions del Ple i de les Comissions en què estiguin 
integrats, i de complir les funcions i obligacions que 
els imposa aquest Reglament. 
Article 7 
Els Consellers Generals tenen l'obligació d'observar la 
cortesia deguda i de respectar les normes d'ordre i de 
disciplina establertes en aquest Reglament. El seu 
acompliment és garantit pel Síndic General, que cridarà a 
l'ordre al Conseller General que no s'hi atengués. Tenen 
també l'obligació de guardar secret sobre les actuacions 
o resolucions que tinguin aquest caràcter, d'acord amb la 
Constitució i aquest Reglament. 
Article 8 
Els Consellers Generals no poden invocar o utilitzar la 
seva condició per a l'exercici d'activitats comercials, 
industrials o professionals. 
Article 9 
1. Els Consellers Generals rebran una remuneració que 
determinarà el Consell General a càrrec del Pressupost 
d'aquest. 
2. El Conseller General que, sense justificació suficient 
o sense autorització de la Sindicatura, deixi d'assistir 
a tres sessions consecutives del Consell General o a cinc 
d'alternes durant un any natural podrà ésser privat del 
dret a percebre l'assignació econòmica corresponent a dos 
trimestres. 
Article 10 
1. Els Consellers Generals no poden ésser sotmesos a cap 
procediment judicial o disciplinari, ni se'ls pot exigir 
cap tipus de responsabilitat fora del Consell General 
pels vots i opinions emesos en l'exercici del càrrec. 
2. En el cas de detenció o retenció, inculpació o 
processament d'un Conseller General, el Síndic General 
n'informarà immediatament al Consell General. 
Article 11 
Els Consellers Generals perdran la seva condició per les 
causes següents: 
a) per extinció del mandat, en expirar el del Consell 
General, excepte els membres de la Comissió Permanent, 
que la mantindran fins que estigui constituït el nou 
Consell General. 
b) per decisió ferma que anul.li la seva elecció o 
proclamació. 
c) per defunció. 
d) per incapacitat judicialment declarada. 
e) per l'exercici d'un càrrec públic incompatible amb el 
de Conseller General. 
f) per sentència ferma que l'inhabiliti per a l'exercici 
de càrrecs públics per un temps superior al del període 
de mandat que li resta. 
g) per renúncia, expressada per escrit al Síndic General 
i ratificada personalment davant la Sindicatura. 
Article 12 
La condició de Conseller General queda suspesa: 
a) per sentència ferma que l'inhabiliti per a l'exercici 
de càrrecs públics per un temps inferior al que li resta 
de mandat. 
b) per haver estat processat o haver estat condemnat per 
sentència ferma a penes distintes a la d'inhabilitació 
per a l'exercici de càrrecs públics, quan el Consell 
General ho acordi per majoria de tres cinquenes parts, 
atesa la naturalesa de la pena o la gravetat dels fets. 
c) quan el Ple del Consell General, així ho decideixi, 
d'acord amb les previsions del Capítol desè del present 
Reglament. 
Article 13 
En el cas que un Conseller General deixi vacant el seu 
escó per qualsevol de les causes de l'art. 11, aquesta 
vacant serà coberta d'acord amb la llei. 
Capítol tercer. Del Síndic General i de la Sindicatura 
Secció primera. De les funcions del Síndic General i de 
la Sindicatura 
Article 14 
1. La Sindicatura, com a òrgan rector del Consell 
General, està integrada pel Síndic General, el Subsíndic 
General i dos Secretaris. 
2. La Sindicatura és presidida, dirigida i coordinada pel 
Síndic General. 
3. La Sindicatura pren els seus acords per majoria. En 
cas d'empat, el Síndic General té vot de qualitat. 
4. Els càrrecs de Síndic General i de Subsíndic General 
són incompatibles amb qualsevol altre càrrec o funció 
pública. 
Article 15 
1. El Síndic General representa el Consell General, 
assegura els seus treballs, ordena i dirigeix amb 
imparcialitat els debats de la Cambra, i compleix i fa 
complir el Reglament, que en cas de dubte interpreta. 
2. El Síndic General vetlla pel manteniment de l'ordre 
dins de totes les dependències del Consell General. A 
aquests efectes, en el seu interior n'és l'autoritat 
màxima i pot prendre totes les mesures que consideri 
pertinents. 
3. Exerceix també totes les altres funcions que la 
Constitució, aquest Reglament o les lleis li atribueixen. 
Article 16 
1. El Subsíndic General substitueix el Síndic General per 
vacança, absència o impediment. En aquest cas té la 
plenitud de drets, deures i atribucions que corresponen 
al Síndic General. 
2. Pot ostentar, per delegació del Síndic General, la 
representació del Consell General. 
Article 17 
Els Secretaris: 
a) autoritzen, per torn, amb el vist-i-plau del Síndic 
General, les actes del Ple, de la Sindicatura i de la 
Junta de Presidents, i n'expedeixen les certificacions; 
b) donen lectura als documents que hagin d'ésser 
comunicats al Consell General; 
c) col.laboren, sota la direcció del Síndic General, en 
la realització dels treballs del Consell General; 
d) asseguren la correcció de la crida i recompte en les 
votacions. 
Article 18 
1. Es competència de la Sindicatura: 
a) aplicar el Reglament; i suplir-lo en cas d'omissió, 
escoltada la Junta de Presidents; 
b) adoptar les decisions necessàries per a la realització 
dels treballs parlamentaris; 
c) executar el pressupost del Consell General; 
d) d'acord amb el Reglament, qualificar els escrits i 
documents de caràcter parlamentari, declarar-ne 
l'admissibilitat i decidir-ne la tramitació; 
e) totes les altres que li siguin encomanades per aquest 
Reglament. 
2. Si un Conseller General discrepés d'una decisió de la 
Sindicatura corresponent a l'apartat d) pot sol.licitar 
per escrit la seva revisió davant la mateixa Sindicatura. 
La resolució aleshores, haurà d'ésser motivada i tindrà 
caràcter definitiu. 
Article 19 
La Sindicatura es reuneix a convocatòria del Síndic 
General. És assessorada pel Secretari General qui en 
redacta les actes i atén a l'execució dels seus acords, 
sota la direcció del Síndic General. El Secretari General 
és nomenat pel Síndic General, escoltada la Sindicatura, 
entre persones titulades en Dret. 
Secció segona. De l'elecció del Síndic General i de la 
Sindicatura 
Article 20 
1. El Ple elegeix, entre els seus membres, el Síndic 
General i els altres membres de la Sindicatura en la 
sessió constitutiva. El seu mandat comprendrà tota la 
legislatura. 
Article 21 
1. Es procedirà en primer lloc a l'elecció conjunta del 
Síndic General i del Subsíndic General. Una cinquena part 
dels Consellers Generals podran presentar, fins a vint-i- 
quatre hores abans de l'inici de la sessió, les 
candidatures. Cada candidatura contindrà el nom i 
l'acceptació de les dues persones que la formen. Cada 
Conseller General només podrà signar una sola 
candidatura. 
2. Després de donar lectura dels noms que composen 
cadascuna de les candidatures presentades, es procedirà 
tot seguit a la votació, que serà secreta per papereta. 
Cada Conseller General votarà una sola candidatura i 
resultarà elegida aquella que obtingui la majoria 
absoluta del Consell General. Si cap candidatura 
l'assolís, es procedirà a una segona votació entre les 
dues candidatures que hagin estat més votades i serà 
elegida aquella que obtingui més vots. Si es produís un 
empat, es procedirà a una nova votació i, si en aquesta 
encara es mantingués, resultarà elegida aquella en què el 
candidat a Síndic General sigui de major edat. 
3. Anunciat el resultat de la votació conjunta de Síndic 
General i Subsíndic General, el Consell General procedirà 
tot seguit a l'elecció dels Secretaris de la Sindicatura. 
Cada Conseller General votarà un sol nom i resultaran 
elegits els dos que obtinguin més vots. Si es produís un 
empat, es procedirà com en el cas anterior, però arribat 
el cas, resultarà elegit Secretari el de menor edat. 
Article 22 
Realitzades de manera ininterrompuda totes les votacions 
i escrutinis per cobrir els càrrecs de la Sindicatura, el 
Síndic General electe prestarà jurament o promesa 
d'acatament a la Constitució i a continuació ocuparà el 
seu lloc. Després prestaran jurament o promesa el 
Subsíndic General i els dos Secretaris, que ocuparan tot 
seguit el seu lloc. Finalment, després de prestar el 
jurament o promesa la resta de Consellers Generals 
presents, el Síndic General aixecarà la sessió 
constitutiva. 
Article 23 
Si durant la legislatura es produís la vacant del càrrec 
de Síndic General o de Secretari, es procedirà a una nova 
elecció d'acord amb el procediment de l'article 21. Si la 
vacant es produís en el càrrec de Subsíndic General, el 
Síndic General proposarà un candidat que haurà d'ésser 
elegit pel Ple. 
Capítol quart. Dels Grups Parlamentaris i de la Junta de 
Presidents 
Secció primera. Dels Grups Parlamentaris 
Article 24 
1. Durant els primers cinc dies hàbils després de la 
constitució del Consell General, un mínim de quatre 
Consellers Generals poden constituir un Grup 
Parlamentari, mitjançant una declaració signada pels seus 
membres amb indicació del nom del Grup Parlamentari, que 
serà traslladada al Síndic General. 
2. El Consell General posarà a disposició dels Grups 
Parlamentaris els mitjans i recursos econòmics necessaris 
per a la realització de les seves funcions, en proporció 
al nombre de membres de cadascun d'ells. 
3. Cada Conseller General només pot formar part d'un Grup 
Parlamentari. 
Article 25 
1. Els Consellers Generals que en el termini establert no 
hagin quedat integrats en cap Grup Parlamentari poden 
incorporar-se a un d'ells, prèvia acceptació del seu 
President, durant els sis primers dies de cada període de 
sessions, amb igualtat de drets i deures que els 
Consellers Generals que l'haguessin constituït. 
2. Els Consellers Generals que no es trobin incorporats a 
cap Grup Parlamentari són Consellers Generals no 
adscrits. Quan hi hagi més de dos Consellers Generals que 
no estiguessin incorporats a un Grup Parlamentari, tots 
els qui es trobin en la mateixa situació quedaran 
incorporats a un Grup Mixt. La participació del Grup Mixt 
en les activitats del Consell General és anàloga a la 
dels altres Grups Parlamentaris. 
Article 26 
Cada Grup Parlamentari remetrà a la Sindicatura la llista 
dels Consellers Generals que l'integren i indicarà el nom 
del President i del President suplent, així com el seu 
reglament intern. El seu President comunicarà a la 
Sindicatura les altes i baixes que puguin produir-se en 
el Grup Parlamentari. 
Article 27 
Els Consellers Generals que accedeixin al seu càrrec 
després de la sessió constitutiva hauran d'incorporar-se 
a un Grup Parlamentari en els cinc dies posteriors al seu 
jurament o promesa, amb l'acceptació del seu President. 
En el cas que no es realitzi la incorporació, esdevindrà 
Conseller General no adscrit o, en el seu cas, quedarà 
incorporat al Grup Mixt. 
Article 28 
La separació d'un Conseller General d'un Grup 
Parlamentari comporta la pèrdua de la presència en les 
Comissions de què formava part. 
Article 29 
Si, com a conseqüència de les baixes produïdes, un Grup 
Parlamentari arriba a tenir dos o menys de dos Consellers 
Generals, el Grup Parlamentari quedarà automàticament 
dissolt i els seus integrants esdevindran Consellers 
Generals no adscrits o, en el seu cas, quedaran 
incorporats al Grup Mixt. 
Secció segona. De la Junta de Presidents 
Article 30 
Els Presidents dels Grups Parlamentaris formen la Junta 
de Presidents, que és presidida pel Síndic General, 
assistit per un Secretari de la Sindicatura. El Secretari 
General aixeca acta de les sessions. Els Presidents dels 
Grups Parlamentaris poden ésser substituïts pel President 
suplent. Poden assistir-hi els altres membres de la 
Sindicatura i un representant del Govern, i a aquest 
efecte seran informats de les seves reunions. El Síndic 
General pot convocar-hi, si s'escau, els Presidents de 
les Comissions. 
Article 31 
La Junta de Presidents és convocada pel Síndic General a 
petició de dos Grups Parlamentaris o a iniciativa pròpia. 
La Junta de Presidents es reunirà, com a mínim, una 
vegada al mes durant els períodes de sessions. 
Article 32 
En cas de votació els vots es computaran pel sistema 
ponderat i, per tant, cada President de Grup Parlamentari 
tindrà tants vots com Consellers Generals integren el seu 
Grup Parlamentari. 
Article 33 
Sens perjudici de les altres atribucions que li atorga 
aquest Reglament, les funcions de la Junta de Presidents 
són: 
a) establir els criteris per ordenar i facilitar els 
debats i les tasques del Consell General; 
b) determinar la Comissió competent per a conèixer les 
iniciatives parlamentàries; 
c) fixar el nombre de membres de cada Grup Parlamentari 
en les Comissions; 
d) assignar els escons que corresponen a cada Grup 
Parlamentari en la Sala de Sessions. 
Capítol cinquè. Del Ple 
Article 34 
El Ple és l'òrgan suprem del Consell General. És convocat 
pel Síndic General per iniciativa pròpia o a sol.licitud 
del Cap de Govern, de dos Grups Parlamentaris o d'una 
cinquena part dels Consellers Generals. 
Article 35 
1. Els Consellers Generals seuen sempre al mateix lloc en 
la Sala de Sessions. Els membres del Govern hi disposaran 
d'un lloc especialment destinat i podran intervenir 
d'acord amb el present Reglament. 
2. Només tenen accés a la Sala de Sessions els Consellers 
Generals, els membres del Govern, els funcionaris del 
Consell General en l'exercici de la seva funció i les 
persones autoritzades de manera expressa pel Síndic 
General. 
Article 36 
El Consell General queda constituït quan els Consellers 
Generals es reuneixen a convocatòria del Síndic General 
per tractar d'un ordre del dia d'acord amb la Constitució 
i el present Reglament. La llista dels Consellers 
Generals presents quedarà incorporada a l'acta de la 
sessió. 
Capítol sisè. De la Comissió Permanent 
Article 37 
1. El Consell General nomenarà una Comissió Permanent 
encarregada de vetllar pels poders de la Cambra quan 
aquesta estigui dissolta o en el període entre sessions. 
La Comissió Permanent està integrada pel Síndic General, 
tres Consellers Generals elegits pels Consellers Generals 
electes en col.legi nacional i tres elegits pels 
Consellers Generals electes en col.legis parroquials. 
2. La Comissió Permanent vetlla pel compliment de les 
normes sobre incompatibilitats dels Consellers Generals. 
Demanaran als Consellers Generals que declarin els 
càrrecs que ocupen i, si fos el cas, a quin dels càrrecs 
incompatibles renuncien, i a aquest efecte podran 
reclamar la documentació que sigui necessària. 
3. La Comissió Permanent exercirà aquelles competències 
que li siguin atribuïdes per llei. 
4. La Comissió Permanent acompanyarà el Síndic General en 
la recepció dels juraments i en les preses de possessió 
que hagin de realitzar-se davant d'ell. 
5. La Comissió Permanent és convocada pel Síndic General 
a iniciativa pròpia o a sol.licitud de tres Consellers 
Generals o del Cap de Govern. 
6. La Comissió Permanent donarà compte al Consell General 
dels afers tractats i de les decisions adoptades en la 
primera sessió en què aquest es reuneixi. 
Capítol setè. De les Comissions 
Article 38 
Les Comissions del Consell General estaran formades pel 
nombre de Consellers Generals establert per la 
Sindicatura, d'acord amb la Junta de Presidents, 
proporcional al nombre de Consellers Generals de cada 
Grup Parlamentari. Els Consellers Generals seran 
designats pels Grups Parlamentaris. 
Article 39 
Els membres de les Comissions poden ésser substituïts per 
Consellers Generals del mateix Grup Parlamentari, prèvia 
comunicació pel seu President al Síndic General. Quan la 
substitució serà per una sola vegada és suficient la 
comunicació al President de la Comissió a l'inici de la 
reunió, i els substituts seran admesos com a membres de 
la Comissió. 
Article 40 
Les Comissions podran convocar els membres del Govern a 
les seves reunions. Els membres del Govern podran demanar 
l'assistència a les mateixes. En ambdós casos hi tindran 
veu, així com dret a obtenir una còpia de l'acta que 
reculli la seva compareixença. 
Article 41 
Les Comissions han d'elegir un President i un Vice- 
president. El Vice-president substituirà el President en 
cas d'absència. Tots dos hauran d'ésser elegits en la 
primera reunió ordinària que celebri la Comissió, després 
d'haver-se produït la vacant. 
Article 42 
Les presidències de les Comissions seran distribuïdes per 
la Sindicatura d'acord amb la Junta de Presidents entre 
els Grups Parlamentaris de manera proporcional en funció 
del nombre de Consellers Generals de cadascun. 
Article 43 
Els membres de la Sindicatura no poden presidir cap 
Comissió, a excepció del Síndic General que és President 
de dret de totes elles. 
Article 44 
El President convoca les reunions de la Comissió a 
iniciativa pròpia, a petició de dos Grups Parlamentaris o 
de dues cinquenes parts dels seus membres, amb un ordre 
del dia. Les Comissions no poden reunir-se al mateix 
temps que el Ple. Per tractar temes relatius al 
procediment legislatiu sotmès al tràmit d'urgència les 
Comissions poden ésser convocades en els períodes entre 
sessions. 
Article 45 
Les Comissions intervenen en tots aquells temes, 
projectes o propostes que, segons el Reglament, els 
encarregui la Sindicatura, d'acord amb la Junta de 
Presidents. Han de realitzar el seu treball en el període 
màxim de tres mesos, excepte quan la Sindicatura els 
autoritzi a allargar aquest termini, atesa la 
singularitat de la tasca o el volum de l'activitat. 
Article 46 
Hi hauran vuit Comissions Legislatives permanents: 1) 
Interior, 2) Política Exterior, 3) Economia (Agricultura, 
Indústria, Comerç i Turisme), 4) Finances i Pressupost, 
5) Política Territorial i Urbanisme, 6) Sanitat i Medi 
Ambient, 7) Afers Socials, 8) Educació, Recerca, Cultura 
i Esports. 
Cada Comissió Legislativa permanent comptarà amb un mínim 
de cinc Consellers Generals. Cada Conseller General pot 
ésser membre de tres Comissions Legislatives permanents 
com a màxim. 
Article 47 
Les Comissions Legislatives permanents examinaran totes 
les propostes legislatives que els corresponguin per raó 
de la matèria i que els trameti la Sindicatura d'acord 
amb la Junta de Presidents. També examinaran totes 
aquelles propostes no legislatives, informacions o temes 
que per raó de la matèria els trameti el Síndic General. 
Article 48 
1. El Consell General podrà crear en cada legislatura 
Comissions d'estudi o d'enquesta sobre qualsevol qüestió 
d'interès públic, a proposta del Síndic General, de dos 
Grups Parlamentaris o d'una tercera part dels consellers. 
2. Pel mateix procediment podran crear-se Comissions de 
Legislatura de caràcter legislatiu o de tipus especial. 
3. Les conclusions de les Comissions d'estudi o 
d'enquesta quedaran reflectides en un dictamen que ha de 
ser debatut pel Consell General. El Síndic General té la 
facultat d'ordenar el debat, de concedir les paraules i 
de fixar el temps de les intervencions. 
4. Les conclusions aprovades pel Consell General han 
d'ésser comunicades al Govern, sens perjudici que el 
Síndic General les pugui posar en coneixement del 
Ministeri Fiscal. 
Article 49 
Les Comissions, a través del Síndic General poden: 
a) demanar al Govern i a qualsevol altra autoritat o 
funcionari públic la informació i documentació que 
considerin necessària per a la realització de llur tasca, 
que els haurà d'ésser facilitada. 
b) requerir la presència davant seu dels membres del 
Govern, de les autoritats electes, dels funcionaris 
públics que en depenguin perquè informin d'aquelles 
qüestions que corresponen als temes que tracten. Se 
n'exceptuen els membres del Poder Judicial i del Tribunal 
Constitucional. D'acord amb la llei, podran reclamar 
també la presència de qualsevol ciutadà. 
Títol II. Del funcionament del Consell General 
Capítol primer. De les sessions 
Article 50 
El Consell General es reuneix anualment durant dos 
períodes ordinaris de sessions compresos entre el primer 
de març i el 30 de juny, i entre el primer de setembre i 
el 31 de desembre. 
Article 51 
1. El Síndic General convoca totes les sessions del Ple 
del Consell General, siguin tradicionals, ordinàries o 
extraordinàries. Les sessions de les Comissions són 
convocades pel seu President. 
2. Les sessions extraordinàries només poden ésser 
convocades: a) per acord de la Comissió Permanent; b) a 
petició del Cap de Govern, de dos Grups Parlamentaris o 
d'una quarta part de Consellers Generals. En l'acord o 
petició ha de constar l'ordre del dia, que no pot ésser 
ni reduït ni ampliat. 
Article 52 
Una sessió comprèn totes les reunions necessàries per a 
tractar un ordre del dia. El Síndic General obre i tanca 
les sessions i determina el contingut de les reunions. 
Article 53 
1. Les sessions del Consell General són públiques. Les 
sessions de les Comissions no són públiques quan preparen 
informes per elevar al Ple. 
2. A iniciativa de la Sindicatura, de dos Grups 
Parlamentaris o d'una quarta part de Consellers Generals, 
el Consell General pot acordar per majoria absoluta dels 
seus membres celebrar una sessió secreta del Ple del 
Consell General. 
Article 54 
1. De totes les sessions del Ple i de les Comissions del 
Consell General se n'aixecarà una acta que contindrà una 
relació succinta de les matèries debatudes, de les 
persones que hi han intervingut, de les incidències 
esdevingudes i dels acords adoptats. 
2. Les actes seran signades pel Síndic General i un dels 
Secretaris de la Sindicatura o, en el seu cas, pel 
President i el Vice-president corresponent, per ésser 
dipositades en el Consell General i trameses als 
Consellers Generals. Si en els vuit dies posteriors al 
dipòsit no existís cap reclamació escrita, l'acta es 
donarà per aprovada. En cas de reclamació escrita, 
decidirà la Sindicatura que podrà sotmetre la decisió 
final a la primera sessió ordinària del Ple o de la 
Comissió. 
3. Quan una sessió hagi estat secreta, es realitzarà una 
única acta que serà custodiada pel Síndic General. Per a 
la seva aprovació se seguirà el mateix procediment de 
l'apartat anterior. 
Article 55 
El públic assistent a les sessions del Consell General és 
obligat a mantenir silenci i ordre, i no li són permeses 
cap mena de manifestacions d'aprovació o de desaprovació. 
Capítol segon. De l'ordre del dia 
Article 56 
1. L'ordre del dia del Consell General és fixat pel 
Síndic General, d'acord amb la Junta de Presidents. 
L'ordre del dia pot ser modificat o alterat per acord del 
Ple del Consell General a proposta del Síndic General, de 
dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part dels 
Consellers Generals. 
2. L'ordre del dia de les Comissions és fixat pel seu 
President, el qual el comunicarà al Síndic General. 
L'ordre del dia de les Comissions pot ésser alterat o 
modificat per acord de la Comissió a proposta del 
President o d'una cinquena part dels Consellers Generals. 
3. Si hom vol introduir en l'ordre del dia del Ple o 
d'una Comissió un nou tema, aquest haurà d'haver complert 
els tràmits reglamentaris. 
Article 57 
El Govern pot demanar que en una sessió s'inclogui un 
assumpte amb caràcter prioritari, sempre que aquest hagi 
complert els tràmits reglamentaris. En aquest sentit 
haurà de comunicar-ho al Síndic General. 
Capítol tercer. Dels debats 
Article 58 
Llevat d'un acord en sentit contrari de la Sindicatura, 
no podrà començar cap deliberació o debat sobre una 
determinada qüestió si amb una antelació mínima de cinc 
dies no ha estat distribuïda a cada Conseller General la 
documentació relativa a la qüestió objecte de la 
deliberació o debat. 
El mateix procediment regirà per a les deliberacions de 
les Comissions. 
Article 59 
1. D'acord amb l'establert en el present Reglament, els 
Consellers Generals han de sol.licitar del Síndic General 
l'ús de la paraula. Si un Conseller General cridat pel 
Síndic General a intervenir no hi fos present, s'entendrà 
que renuncia a fer-ne ús. Els Consellers Generals 
parlaran des del seu escó. 
2. Igualment, el Cap de Govern i els Ministres han de 
sol.licitar del Síndic General l'ús de la paraula. 
Article 60 
Els Consellers Generals, el Cap de Govern i els Ministres 
no poden ésser interromputs mentre realitzin les 
intervencions orals. Només el Síndic General té la 
facultat de fer-ho per avisar l'intervinent que ha 
consumit el temps, per retirar la paraula o per cridar a 
l'ordre. Els Consellers Generals seran cridats a atenir- 
se a la qüestió, sempre que se n'apartin. 
Article 61 
Si en una sessió del Consell General es fan al.lusions a 
la persona o a la conducta d'un Conseller General o al 
Cap de Govern o a un Ministre, el Síndic General podrà 
concedir la paraula a l'al.ludit per tal que, sense 
entrar en el fons de la qüestió i durant un breu espai de 
temps, pugui contestar les al.lusions. Només poden ser 
contestades les al.lusions dins la mateixa sessió. 
Article 62 
El Consell General, a iniciativa del Síndic General i 
sense debat, pot posar fi a una deliberació o debat, quan 
entengui que la qüestió ja ha estat degudament tractada. 
Si un Grup Parlamentari ho sol.licités, el Síndic General 
pot concedir un torn a favor i un en contra de cinc 
minuts cadascun i ho sotmetrà tot seguit a votació. 
Article 63 
Si el present Reglament no disposa altrament, en cada 
debat hi haurà un torn a favor i un torn en contra. La 
durada de les intervencions no pot sobrepassar els deu 
minuts. El dret a consumir un torn en contra es manté si 
s'ha realitzat el torn a favor, encara que la proposta 
hagi estat retirada. 
Article 64 
En els debats de totalitat les intervencions seran de 
quinze minuts per Grup Parlamentari. Els Consellers 
Generals no adscrits poden intervenir per cinc minuts. 
Article 65 
En cada debat, tot Conseller General o membre del Govern 
que sigui contradit per un o més oradors tindrà dret de 
rectificar una sola vegada per un temps no superior a 
cinc minuts. 
Article 66 
En qualsevol moment del debat, un Conseller General pot 
demanar al Síndic General l'observança del Reglament i 
haurà d'invocar amb precisió l'article que reclama que 
s'apliqui. El Síndic General resoldrà i la seva decisió 
haurà d'ésser acatada. 
Article 67 
En qualsevol cas, el Síndic General té plenes facultats 
per a l'ordenació del debat. 
Article 68 
El President de les Comissions, en les sessions 
d'aquestes, té les mateixes facultats d'ordenació del 
debat que el Síndic General. 
Capítol quart. De les votacions 
Article 69 
Si arribat el moment d'una votació o realitzada aquesta 
no hi fos present la meitat dels membres del Consell 
General, el Síndic General posposarà la votació i 
anunciarà una hora dins la mateixa sessió per realitzar- 
la. Si arribats a aquesta hora, tampoc no hi hagués 
quòrum suficient per procedir a la votació, aquesta 
quedarà ajornada per a un proper Ple, però el debat no es 
reiterarà. 
Article 70 
1. Els acords seran vàlids quan hagin estat aprovats per 
la majoria simple dels Consellers Generals presents, sens 
perjudici de les majories especials determinades per la 
Constitució, les lleis o el present Reglament. 
2. Hi ha majoria simple quan els vots positius superen 
els negatius. Hi ha majoria absoluta quan el nombre de 
vots a favor supera la meitat del total de membres 
efectius del Consell General. 
Article 71 
El vot és personal i indelegable. Cada Conseller General 
té un sol vot. Ningú no pot prendre part en les votacions 
que afectin al seu estatut personal com a Conseller 
General. 
Article 72 
Les votacions públiques poden ésser: ordinària i oral per 
crida. D'acord amb el Reglament i a proposta del Síndic 
General, es pot votar per assentiment. Les votacions 
secretes seran amb papereta. 
Article 73 
En la votació pública oral per crida, la Sindicatura 
cridarà els Consellers Generals que respondran sí, no o 
declararan que s'abstenen. L'elecció de Cap de Govern, la 
moció de censura i la qüestió de confiança són sempre 
votacions orals per crida. 
Article 74 
En la votació pública ordinària el Síndic General 
demanarà els vots a favor dels Consellers Generals 
presents, els vots en contra i les abstencions. 
Article 75 
Es consideraran aprovades per assentiment les propostes 
del Síndic General quan, després d'haver estat 
anunciades, no susciten cap objecció o oposició. 
Article 76 
La votació secreta es farà sempre per crida nominal als 
Consellers Generals i mitjançant paperetes introduïdes 
dins d'una urna. La votació serà secreta quan ho exigeixi 
aquest Reglament o quan ho acordi el Consell General, a 
proposta de dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part 
dels Consellers Generals. 
Article 77 
Si en una votació es produís un empat, aquella es 
repetirà i si encara persistís es considerarà desestimada 
la proposta. 
Article 78 
En el cas de les votacions públiques ordinària, per crida 
o per assentiment, una vegada realitzada la votació, 
anunciat el resultat i finalitzat el punt corresponent de 
l'ordre del dia, els Grups Parlamentaris podran explicar 
breument el seu vot. També podrà fer-ho el Conseller 
General que ha votat de manera diferent al seu Grup 
Parlamentari i, en el cas que no hagin intervingut en el 
debat, els Consellers Generals no adscrits. El Síndic 
General pot atorgar també aquesta possibilitat quan en un 
debat, subdividit en diverses parts diferenciades, s'hagi 
acabat una d'elles. 
Capítol cinquè. Dels terminis 
Article 79 
El còmput dels terminis no establerts en la Constitució i 
regulats per aquest Reglament es computaran amb els dies 
hàbils compresos en els períodes ordinaris de sessions. 
De manera excepcional, la Sindicatura podrà habilitar com 
a hàbils a efectes determinats els dies dels períodes 
entre sessions, per raons d'urgència. 
Article 80 
La Sindicatura a iniciativa pròpia, d'un Grup 
Parlamentari o d'una cinquena part de Consellers Generals 
pot acordar la pròrroga dels terminis establerts per 
aquest Reglament. 
Article 81 
Els documents parlamentaris dirigits al Consell General o 
a qualsevol òrgan de la Cambra hauran de lliurar-se al 
Registre de la Secretaria General en els dies i hores que 
disposi el Síndic General, però en tot cas caldrà que en 
quedi garantit el registre de tal manera que puguin 
exhaurir-se els terminis dels dies i hores establerts. 
Capítol sisè. De la declaració d'urgència 
Article 82 
1. A petició del Govern, de dos Grups Parlamentaris o 
d'una cinquena part dels Consellers Generals, la 
Sindicatura pot acordar que una qüestió tingui el 
procediment d'urgència a partir del tràmit següent a 
aquell en curs. 
2. La declaració d'urgència implica la reducció de tots 
els terminis i la prioritat en la tramitació. Si la 
Sindicatura no indica altrament, els terminis quedaran 
reduïts a la meitat. 
Capítol setè. De la caducitat de les iniciatives i 
tràmits parlamentaris 
Article 83 
Totes les iniciatives i tràmits parlamentaris realitzats 
en les qüestions no concloses caduquen en finalitzar la 
legislatura. 
Capítol vuitè. De l'elecció de persones 
Article 84 
Per a les eleccions de persones que la Constitució o les 
lleis encomanin al Consell General i que no estiguin 
previstes de manera expressa en aquest Reglament, els 
Grups Parlamentaris podran presentar en el Registre de la 
Secretaria General, fins quatre dies abans del Ple en què 
s'hagi de procedir a la votació, les candidatures que 
reuneixin els requisits establerts en cada cas, juntament 
amb un currículum de les persones proposades. El Síndic 
General n'informarà als Consellers Generals el dia 
següent, els quals podran formular-hi objeccions en les 
següents vint-i-quatre hores. El dia abans del Ple la 
Sindicatura proclamarà els candidats. 
Capítol novè. De l'acord del Consell General per a la 
convocatòria de referèndum 
Article 85 
Quan el Cap de Govern, fent ús de la facultat que li 
concedeix l'art. 76 de la Constitució, pretengui convocar 
un referèndum sobre una qüestió d'ordre polític, 
sol.licitarà l'acord del Consell General. A aquest fi, 
s'adreçarà a la Sindicatura perquè convoqui el Ple per 
celebrar un debat, que serà de totalitat. Finit el debat, 
es procedirà a la votació de l'acord, que serà pública i 
oral per crida. 
Capítol desè. De l'ordre parlamentari 
Article 86 
1. Dins totes les dependències del Consell General, els 
Consellers Generals, el Cap de Govern, els Ministres i el 
públic estan sotmesos als poders disciplinaris del Síndic 
General, que els exerceix d'acord amb el present 
Reglament. 
2. Tothom qui en les dependències del Consell General 
promogui desordres greus en serà expulsat de manera 
immediata. Si es tracta d'un Conseller General, la 
Sindicatura el suspendrà temporalment com a tal fins a un 
termini màxim d'un mes, sens perjudici que el Consell 
General, a proposta de la Sindicatura, pugui ampliar la 
sanció. 
3. A iniciativa de la Sindicatura, el Ple pot sancionar 
amb suspensió temporal del Conseller General que incorri 
en els supòsits del paràgraf anterior o que de manera 
continuada i greu es negui a acatar una decisió ferma del 
Síndic General o dels òrgans del Consell General. 
Article 87 
El Síndic General pot suspendre la sessió del Consell 
General en cas d'aldarull o desobediència obstinada 
d'algun Conseller General o membre del Govern, sens 
perjudici d'aplicar les sancions que en Dret hi hagi 
lloc, ja sigui en la mateixa sessió o en la subsegüent. 
Abans de la suspensió de la sessió, el Síndic General 
advertirà de la possibilitat d'adoptar aquestes mesures. 
Article 88 
El Síndic General pot ordenar l'expulsió immediata de les 
persones que, entre el públic, no s'atinguin a allò que 
disposa l'art. 55. Si una persona del públic comet una 
infracció greu serà conduïda davant l'Autoritat 
competent. En cas de desordre el Síndic General pot 
ordenar el desallotjament del públic present a la Sala 
del Consell General. 
Capítol onzè. De les publicacions 
Article 89 
El "Diari Oficial del Consell General" reproduirà totes 
les intervencions, incidències i acords adoptats en les 
sessions públiques del Consell General. 
Article 90 
El "Butlletí del Consell General" publicarà tots els 
projectes i proposicions de llei, les esmenes ordenades 
pel Ponent i l'informe de les Comissions legislatives amb 
les esmenes i vots particulars que hagin de debatre's en 
el Ple, els acords de les Comissions i del Ple, les 
propostes de resolució, les preguntes i les respostes, 
les comunicacions i els acords que el Govern trameti al 
Consell General, i qualsevol altre text o document que 
exigeixi aquest Reglament o que ordeni el Síndic General, 
atès el seu interès en la tramitació parlamentària. 
Article 91 
Per raons d'urgència el Síndic General pot ordenar que, 
per tal que siguin debatuts i votats els documents a què 
es refereix el paràgraf anterior, aquests puguin ser 
reproduïts per un altre mitjà mecànic i repartits als 
membres de l'òrgan del Consell General que els hagi de 
conèixer. En tot cas hauran d'ésser publicats en el 
"Butlletí del Consell General". 
Títol III. Del procediment legislatiu 
Capítol primer. Del procediment legislatiu comú 
Secció primera. Dels projectes de llei 
Article 92 
1. Els projectes de llei aprovats pel Govern seran 
tramesos pel Cap de Govern al Consell General acompanyats 
d'una exposició de motius, així com de la documentació i 
antecedents necessaris perquè el Consell General s'hi 
pugui pronunciar. 
2. La Sindicatura ordenarà la seva publicació en el 
"Butlletí del Consell General" i obrirà un període de 
quinze dies per a la presentació d'esmenes. Aquestes 
poden ésser presentades pels Consellers Generals i pels 
Grups Parlamentaris mitjançant un escrit dirigit a la 
Sindicatura. 
Article 93 
1. Les esmenes poden ésser a la totalitat o a 
l'articulat. Són esmenes a la totalitat les que postulen 
el retorn del projecte de llei al Govern i aquelles en 
què es presenta un text articulat alternatiu. Només poden 
ésser presentades pels Grups Parlamentaris o per un 
Conseller General amb la signatura de dos més. 
2. Les esmenes a l'articulat poden ésser de supressió, de 
modificació o d'addició. En els dos darrers casos, 
contindran el text que es proposa. 
Article 94 
En el cas que s'haguessin presentat esmenes a la 
totalitat, el Síndic General les inclourà en l'ordre del 
dia de la primera sessió plenària. El debat serà de 
totalitat i es desenvoluparà d'acord amb allò que 
estableix aquest Reglament. Un cop finalitzat, el Síndic 
General sotmetrà a votació les esmenes a la totalitat 
presentades, començant per aquelles que proposin la 
devolució al Govern. 
Article 95 
1. Si el Ple acordés la devolució del projecte, el Síndic 
General ho comunicarà al Govern. En cas contrari, 
escoltada la Junta de Presidents, el remetrà juntament 
amb les esmenes a l'articulat a la Comissió corresponent 
per a la seva tramitació. 
2. Si el Ple aprovés una esmena a la totalitat amb text 
alternatiu, el procediment legislatiu seguirà i el Síndic 
General obrirà un període d'esmenes a aquest text, que 
només podran ésser a l'articulat. 
Article 96 
Si les esmenes presentades només fossin a l'articulat, el 
Síndic General les trametrà juntament amb el text del 
projecte, a la Comissió corresponent. 
Article 97 
La tramitació en Comissió s'iniciarà amb l'elecció d'un 
Ponent que ordenarà les esmenes per tal que, en un 
termini de quinze dies, siguin examinades per la 
Comissió. 
Article 98 
1. Realitzat l'examen de les esmenes i del text del 
projecte de llei, el President convocarà novament la 
Comissió i els esmenants per tal de debatre les esmenes 
presentades i votar aquestes i el text del projecte. 
2. La votació es farà article per article. Les esmenes 
corresponents a un article seran debatudes i votades 
prèviament a la votació de l'article. Per a cada esmena 
hi haurà un torn a favor i un torn en contra. 
Article 99 
Durant el debat de la Comissió, el President podrà 
admetre a tràmit esmenes transaccionals que presentin els 
seus membres adreçades a assolir un acord entre les ja 
formulades i el text de l'article. La seva presentació 
haurà de comportar la retirada de les esmenes respecte a 
les quals es transigeix. 
Article 100 
1. Els acords de la Comissió constitueixen l'informe, que 
serà signat pel President de la Comissió i el Vice- 
president per ser presentat al Ple pel Ponent. Els 
Consellers Generals i els Grups Parlamentaris, dins de 
les quaranta-vuit hores següents a la finalització dels 
treballs de la Comissió, hi podran reservar les esmenes 
que hagin presentat i formular vots particulars per al 
Ple mitjançant un escrit adreçat al Síndic General. 
2. El Síndic General ordenarà la publicació immediata en 
el "Butlletí del Consell General" de l'informe, els vots 
particulars, les esmenes i, en el seu cas, de la 
sol.licitud del Govern prevista a l'art. 62 de la 
Constitució. 
Article 101 
1. El debat del projecte de llei en el Ple s'iniciarà amb 
la presentació, per part del Ponent, de l'informe adoptat 
per la Comissió. Aquesta intervenció no podrà excedir de 
quinze minuts. 
2. La votació es realitzarà article per article. Abans de 
procedir a la votació de l'article, es debatrà cadascuna 
de les esmenes i vots particulars que hagin estat 
mantinguts amb un torn a favor i un torn en contra, i 
després es votarà cadascuna d'elles pel mateix ordre. 
Finida la votació d'un article, es passarà al següent. 
Finida la votació de tots els articles, es votaran els 
Annexes, l'Exposició de Motius i el Títol de la llei. 
3. Si les característiques del text ho permeten, el 
Síndic General pot proposar l'ordenació de les votacions 
per grups d'articles o paràgrafs. 
Secció segona. De les proposicions de llei 
Article 102 
Les proposicions de llei poden ésser tramitades a 
iniciativa de: 
a) un Grup Parlamentari. 
b) tres Consellers Generals. 
c) tres Comuns, de manera conjunta. 
d) una desena part del cens electoral nacional, d'acord 
amb la llei. 
Article 103 
1. Les proposicions de llei es presentaran per mitjà d'un 
escrit dirigit a la Sindicatura, acompanyades d'una 
exposició de motius i dels antecedents necessaris per 
poder-s'hi pronunciar. 
2. Exercida la iniciativa, la Sindicatura ordenarà la 
publicació de la proposició i la remetrà al Govern 
perquè, en el termini de quinze dies, manifesti el seu 
criteri. 
Article 104 
1. Transcorreguts quinze dies des de la seva publicació, 
la proposició podrà ésser inclosa en l'ordre del dia del 
Ple perquè sigui presa en consideració pel Consell 
General. El debat serà de totalitat i s'iniciarà amb la 
lectura del criteri del Govern, si n'hi hagués. Acabat el 
debat, el Síndic General preguntarà si el Consell General 
pren en consideració o no la proposició de llei. 
2. En cas afirmatiu, el Síndic General la trametrà a la 
Comissió corresponent i s'obrirà un termini d'esmenes, 
que no podran ésser a la totalitat. La proposició seguirà 
el tràmit previst per als projectes de llei. 
Secció tercera. De la sol.licitud del Govern prevista a 
l'art. 62.2 de la Constitució 
Article 105 
El President de la Comissió legislativa encarregada 
d'examinar un projecte de llei, a través del Síndic 
General, trametrà les esmenes presentades al Govern, el 
qual disposarà de deu dies per sol.licitar, mitjançant 
escrit adreçat a la Sindicatura, que no siguin debatudes 
aquelles que comportin un increment de despeses o 
disminució d'ingressos en relació amb els previstos en la 
Llei del Pressupost General. Si el Govern fes ús de la 
sol.licitud prevista en l'art. 62.2 de la Constitució, el 
Síndic General ho comunicarà al President de la Comissió 
i ordenarà la publicació de la sol.licitud al "Butlletí 
del Consell General". En aquest cas, la Comissió 
s'abstindrà de tractar les esmenes afectades. 
Article 106 
Si el Govern hagués plantejat la sol.licitud esmentada en 
l'article anterior, un Grup Parlamentari o un Conseller 
General amb la signatura de dos més podrà proposar, 
mitjançant escrit adreçat al Síndic General fins dos dies 
abans del Ple, que aquest s'oposi a la sol.licitud amb 
una moció motivada acordada per majoria absoluta. Si la 
moció prosperés, l'esmena afectada serà debatuda en el 
Ple. 
Article 107 
Dins del mateix termini previst a l'art. 103, el Govern 
podrà sol.licitar que no sigui discutida una proposició 
de llei en cas que comporti un increment de despeses o 
disminució d'ingressos en relació amb els previstos en la 
Llei del Pressupost General. Si el Govern hagués 
plantejat la sol.licitud, es podrà procedir igual que en 
l'art. 106. 
Secció quarta. De la retirada dels projectes i de les 
proposicions de llei 
Article 108 
1. El Govern pot retirar qualsevol projecte de llei del 
Consell General sempre que la discussió de l'informe no 
hagi estat inclosa en l'ordre del dia del Ple. 
2. Les proposicions de llei podran ésser retirades a 
iniciativa del proposant abans de l'acord de la presa en 
consideració. Un cop produïda aquesta, la retirada només 
pot ésser efectiva si és acceptada pel Ple. 
Capítol segon. Dels procediments especials 
Secció primera. De la Llei del Pressupost General 
Article 109 
1. En l'examen i aprovació del projecte de Llei de 
Pressupost General s'aplicarà el procediment legislatiu 
comú excepte en el que estableix aquesta secció. 
2. El projecte de Llei de Pressupost General tindrà 
preferència en la tramitació respecte d'altres qüestions 
i treballs de la Cambra. 
Article 110 
Les esmenes al projecte de Llei del Pressupost General 
que proposin augment de crèdit en algun concepte només 
seran admeses a tràmit si alhora proposen una baixa 
d'igual o superior quantia en un altre concepte de la 
mateixa secció. 
Article 111 
1. El debat de totalitat del projecte de Llei del 
Pressupost General tindrà lloc en el Ple abans de la 
tramitació en Comissió. Els torns seran de trenta minuts. 
2. Els torns de debat de les esmenes a l'articulat i a la 
totalitat de les seccions o serveis pressupostaris seran 
de vint minuts. 
Secció segona. De les lleis qualificades 
Article 112 
1. Els projectes i proposicions de llei qualificades, un 
cop la Sindicatura els haurà atribuït aquest caràcter 
d'acord amb la Constitució, es tramitaran pel procediment 
legislatiu comú. Finalitzat aquest, es procedirà a una 
votació final en el Ple sobre el conjunt del text, que 
serà anunciada amb antelació pel Síndic General. La seva 
aprovació requerirà el vot favorable de la majoria 
absoluta dels membres del Consell General, feta excepció 
de les lleis que, segons l'art. 57.3 de la Constitució, 
requereixen la majoria absoluta dels Consellers Generals 
elegits en circumscripció parroquial i la majoria 
absoluta dels Consellers Generals elegits en 
circumscripció nacional. En aquesta cas, la votació serà 
pública i oral per crida. 
2. Si a un projecte o proposició de llei ordinària li 
fossin presentades esmenes relatives a matèries 
reservades a llei qualificada, la Sindicatura no podrà 
admetre-les a tràmit si prèviament no hagués estat 
atribuït aquest caràcter al projecte o proposició. 
Secció tercera. De la legislació d'extrema urgència i 
necessitat 
Article 113 
1. Quan el Govern presenti al Consell General un text 
articulat per ésser aprovat com a llei d'acord amb 
l'article 60.1 de la Constitució, n'indicarà el seu 
caràcter d'extrema urgència i necessitat. Qualificat el 
document per la Sindicatura, el Síndic General convocarà 
directament el Ple en el termini de quaranta-vuit hores 
des de la seva recepció. Si la Sindicatura no li atorgués 
el caràcter d'extrema urgència i necessitat, una tercera 
part dels Consellers Generals pot demanar el debat 
incidental regulat en l'apartat 3 d'aquest article. 
2. El debat s'iniciarà amb la presentació del text 
articulat per un membre del Govern i serà ordenat d'acord 
amb els debats de totalitat. El conjunt del text es 
sotmetrà a una única votació. 
3. Si una cinquena part de Consellers Generals o un Grup 
Parlamentari discrepés del caràcter d'extrema urgència i 
necessitat del text proposat pel Govern, pot presentar 
una moció en aquest sentit abans de l'inici del Ple. En 
aquest cas, tindrà lloc un debat incidental amb torn a 
favor i torn en contra. Finit el debat, es votarà la 
moció presentada. Cas d'ésser aprovada, el text articulat 
serà tramitat pel procediment legislatiu comú, a menys 
que el Govern el retiri. Cas de no ésser aprovada, es 
procedirà al seu debat, d'acord amb el paràgraf segon. 
Secció quarta. De les lleis de lectura única 
Article 114 
Quan la naturalesa d'un projecte o proposició de llei ho 
aconselli, la seva simplicitat de formulació ho permeti, 
i no hagin estat presentades esmenes al text, el Consell 
General, a proposta del Síndic General escoltada la Junta 
de Presidents, podrà acordar que la iniciativa es tramiti 
directament davant del Ple per a la seva deliberació i 
votació en lectura única. En aquest cas, es procedirà a 
un debat de totalitat i es sotmetrà el conjunt del text a 
una única votació. 
Secció cinquena. De la reforma constitucional 
Article 115 
1. Els Coprínceps de forma conjunta, o una tercera part 
dels membres del Consell General podran presentar 
propostes de reforma constitucional. Aquestes s'adreçaran 
per escrit a la Sindicatura i, un cop admeses, es 
tramitaran com a proposicions de llei pel procediment 
comú. 
2. Si el Consell General prengués en consideració la 
proposició, es constituirà una Comissió especial, de la 
qual en formaran part, en tot cas, els Presidents de Grup 
Parlamentari, per elaborar l'informe que es debatrà en el 
Ple. Finit el debat i la votació de les esmenes, dels 
vots particulars i del text de l'informe, el Síndic 
General anunciarà amb antelació la votació sobre el 
conjunt de la reforma que serà pública i oral per crida. 
Es considerarà aprovada la reforma pel Consell General si 
obté el vot favorable de les dues terceres parts dels 
membres de la Cambra. 
Capítol tercer. Dels Tractats internacionals 
Article 116 
Els Tractats internacionals que hagin de ser aprovats pel 
Consell General es tramitaran com a projectes de llei, 
amb les peculiaritats d'aquest capítol, i es consideraran 
aprovats d'acord amb allò que estableix la Constitució. 
Article 117 
Les propostes presentades pels Consellers Generals i els 
Grups Parlamentaris tindran la consideració d'esmenes a 
la totalitat de devolució, quan refusin l'aprovació del 
Tractat o bé quan proposin reserves o declaracions no 
previstes en aquest. 
Article 118 
En els casos de denúncia previstos en l'art. 64.3 de la 
Constitució, s'utilitzarà el mateix procediment que en 
l'article 117. 
Article 119 
El Consell General suspendrà la discussió sobre 
l'aprovació d'un Tractat quan aquest hagi estat objecte 
del requeriment de dictamen previ d'inconstitucionalitat 
previst a l'art. 101 de la Constitució, i el Tribunal 
Constitucional l'hagi admès a tràmit. La resolució 
estimatòria d'inconstitucionalitat farà decaure la seva 
tramitació. 
Títol IV. De l'impuls i control de l'acció política del 
Govern 
Capítol primer. De l'elecció del Cap de Govern 
Article 120 
Després de cada renovació del Consell General o en els 
supòsits en què quedi vacant el càrrec de Cap de Govern, 
la seva elecció es realitzarà d'acord amb les previsions 
d'aquest Capítol. 
Article 121 
1. Les propostes de candidat a Cap de Govern han d'ésser 
presentades davant la Sindicatura dins dels cinc dies 
següents a la sessió constitutiva. L'escrit de proposta 
ha de contenir el nom i l'acceptació del candidat, així 
com la signatura dels Consellers Generals que el 
presenten. Admeses a tràmit aquelles propostes que 
compleixen els requisits exigits, la Sindicatura 
proclamarà els candidats a Cap de Govern. 
2. En el termini de vuit dies següents a la sessió 
constitutiva, es celebrarà la sessió plenària per a 
l'elecció del Cap de Govern, a la qual seran convocats 
els candidats que no tinguin la condició de Conseller 
General. 
3. En el supòsit en què quedi vacant el càrrec de Cap de 
Govern, els terminis anteriors es comptaran des del dia 
en què s'ha produït la vacança. 
Article 122 
1. La sessió s'iniciarà amb la lectura per un Secretari 
dels candidats proclamats i dels Consellers Generals que 
els presenten. 
2. A continuació, cada candidat presentarà, de manera 
successiva, el seu programa sense límit de temps. Les 
intervencions seran ordenades segons el nombre de 
Consellers Generals que el presentin, de major a menor. 
En cas d'igual nombre, s'ordenaran segons el moment de 
presentació de la candidatura. Un cop hauran finalitzat 
les presentacions dels candidats, els Grups Parlamentaris 
intervindran, per ordre de menor a major nombre de 
Consellers Generals, durant trenta minuts. A continuació, 
podran intervenir els Consellers Generals no adscrits per 
un temps màxim de cinc minuts cadascun. 
3. Els candidats, si ho sol.liciten, podran intervenir 
novament durant quinze minuts i, en aquest cas, s'obrirà 
un nou torn de deu minuts per a cada Grup Parlamentari. 
Article 123 
1. La votació dels candidats a Cap de Govern tindrà lloc 
dins les vint-i-quatre hores següents a la finalització 
del debat. El Síndic General anunciarà en el Ple, després 
de la darrera intervenció, l'hora en què es realitzarà la 
votació. 
2. La votació serà pública i oral per crida, i en ella 
cada Conseller General expressarà el nom del candidat a 
qui vota o l'abstenció. Un cop celebrat l'escrutini, el 
candidat que hagi obtingut la majoria absoluta del 
Consell General serà proclamat Cap de Govern pel Síndic 
General, qui comunicarà als Coprínceps el nom del 
candidat elegit. 
Article 124 
1. En cas que cap dels candidats hagués obtingut la 
majoria absoluta, el Síndic General fixarà la data per 
celebrar una segona votació, que haurà de tenir lloc dins 
dels set dies següents. A aquest efecte, proclamarà com a 
candidats els dos que hagin obtingut els millors 
resultats en la primera votació. 
2. Els dos candidats proclamats presentaran el seu 
programa davant el Ple sense límit de temps. A 
continuació, els Grups Parlamentaris fixaran la seva 
posició durant quinze minuts. Finalitzat el debat, es 
procedirà a la votació, que serà pública i oral per 
crida. El candidat que obtingui més vots serà proclamat 
Cap de Govern. El Síndic General comunicarà als 
Coprínceps el nom del candidat elegit. 
Capítol segon. De la moció de censura 
Article 125 
1. La moció de censura ha d'ésser presentada almenys per 
una cinquena part dels Consellers Generals en un escrit 
motivat dirigit a la Sindicatura en el qual es farà 
constar les causes de la moció. 
2. La Sindicatura, un cop comprovat que la proposta 
reuneix els requisits exigits, l'admetrà a tràmit, ho 
comunicarà al Cap de Govern i als Grups Parlamentaris i 
als Consellers Generals en un termini no superior a les 
vint-i-quatre hores, i convocarà, entre el tercer i el 
cinquè dia posterior a la seva presentació, una sessió 
del Consell General que tindrà com a únic punt de l'ordre 
del dia la deliberació i votació de la moció de censura. 
Article 126 
1. El debat de la moció s'iniciarà amb la seva defensa 
per part d'un dels signataris en una exposició de trenta 
minuts, a la qual li seguirà una intervenció del Cap de 
Govern també de trenta minuts. El Síndic General podrà 
suspendre la sessió per un termini no superior a les vint- 
i-quatre hores abans de donar pas a les intervencions 
dels Grups Parlamentaris, que no podran excedir de quinze 
minuts. El Síndic General concedirà la paraula als 
Consellers Generals no adscrits que ho sol.licitin per un 
màxim de cinc minuts. 
2. Finalitzat el debat, es procedirà a la votació, que 
serà pública i oral per crida. Per tal que la moció de 
censura prosperi cal el vot favorable de la majoria 
absoluta del Consell General. 
Capítol tercer. De la qüestió de confiança 
Article 127 
La qüestió de confiança ha d'ésser presentada pel Cap de 
Govern mitjançant un escrit motivat adreçat a la 
Sindicatura acompanyat del programa, la declaració de 
política general o la decisió de transcendència especial 
que se sotmet al Consell General. Un cop admesa a tràmit, 
el Síndic General ho comunicarà als Grups Parlamentaris i 
als Consellers Generals. El Ple per a la seva deliberació 
i votació tindrà lloc entre el tercer i el cinquè dia a 
partir de la comunicació. 
Article 128 
1. El debat de la qüestió de confiança s'iniciarà amb una 
exposició del Cap de Govern sense límit de temps, acabada 
la qual el Síndic General podrà acordar la suspensió de 
la sessió per un termini no superior a les vint-i-quatre 
hores. El debat seguirà amb la intervenció dels Grups 
Parlamentaris, per un temps de quinze minuts. El Síndic 
General concedirà la paraula als Consellers Generals no 
adscrits que ho sol.licitin per un màxim de cinc minuts. 
2. Un cop finalitzat el debat, se sotmetrà a votació la 
qüestió de confiança. La votació ha d'ésser pública i 
oral per crida. La confiança s'entendrà atorgada quan 
obtingui la majoria simple. 
Capítol quart. De les preguntes 
Article 129 
1. Els Consellers Generals poden adreçar preguntes al 
Govern sobre temes de política general o bé relatives a 
un fet, situació o informació concreta, per tal de saber 
si aquell en té coneixement, i quina posició manté al 
respecte. 
2. Les preguntes s'han de presentar mitjançant un escrit 
dirigit a la Sindicatura, tot indicant si se sol.licita 
una resposta oral o escrita. S'entén que la resposta ha 
d'ésser escrita llevat que es faci constar el contrari. 
El Govern ha de trametre la resposta escrita en el 
termini de trenta dies a partir de la seva publicació. Si 
se sol.licita resposta oral s'entendrà que aquesta ha de 
tenir lloc davant del Ple. 
3. En cap cas s'admetran les preguntes en interès 
exclusivament privat del formulant o de qualsevol 
persona. 
4. Les preguntes seran admeses a tràmit per la 
Sindicatura que en manarà la seva publicació immediata. 
Article 130 
1. Les preguntes que sol.licitin una resposta oral, 
podran ésser incloses en l'ordre del dia del Ple a partir 
del setè dia de la seva publicació. 
2. A cada sessió ordinària, el Consell General reservarà 
una hora per a la substanciació de preguntes al Govern. 
El Síndic General podrà ampliar aquest temps quan ho 
estimi necessari. L'ordre de substanciació es farà 
d'acord amb l'ordre de prioritat en la presentació. 
3. Per a la substanciació, el Conseller General formularà 
la pregunta que serà contestada per un membre del Govern. 
El Conseller General disposarà d'un torn de rèplica i en 
aquest cas el membre del Govern disposarà d'un torn de 
dúplica. En cap cas el temps total per substanciar una 
pregunta pot excedir de vuit minuts, dividits en parts 
iguals. Finida la resposta del membre del Govern, si un 
Conseller General ho sol.licita, el Síndic General li 
concedirà la paraula per un minut per tal que formuli una 
repregunta estrictament sobre la mateixa matèria. El 
membre del Govern disposarà per a la resposta del mateix 
temps. 
4. Acabada una intervenció, el Síndic General donarà la 
paraula de manera immediata a qui haurà d'intervenir a 
continuació o bé passarà a la qüestió següent. 
Article 131 
En cada període de sessions cadascun dels Grups 
Parlamentaris té dret a obtenir la declaració d'urgència 
de tantes preguntes de resposta oral en el Ple com 
Consellers Generals tinguin adscrits. El mateix dret 
correspon al Conseller General no adscrit, si no existís 
Grup Mixt. Les preguntes de les quals se sol.licita 
declaració d'urgència poden ésser presentades fins a vint- 
i-quatre hores abans de l'inici del Ple. La publicitat 
quedarà assegurada per la seva distribució a l'inici de 
la sessió, sens perjudici de la posterior publicació en 
el "Butlletí del Consell General". 
Article 132 
1. Les preguntes amb resposta oral poden menar a una 
moció en què el Consell General manifesti la seva 
posició. Aquesta moció en cap cas serà de censura al 
Govern. 
2. La moció serà presentada davant la Sindicatura pel 
Conseller General que ha formulat la pregunta i dos 
Consellers Generals més, o un Grup Parlamentari l'endemà 
de la substanciació de la pregunta, i s'inclourà en 
l'ordre del dia de la sessió següent. El debat i votació 
es faran d'acord amb allò establert per a les propostes 
d'acord. 
Capítol cinquè. Dels debats sobre l'orientació política 
del Govern 
Article 133 
1. Anualment, el Consell General celebrarà un debat sobre 
l'orientació política global del Govern. El debat 
s'iniciarà amb la intervenció del Cap de Govern que 
presentarà l'informe pertinent davant el Ple. 
2. Realitzada l'exposició del Cap de Govern, el Síndic 
General pot suspendre la sessió per un termini no 
superior a vint-i-quatre hores. Tot seguit, s'obrirà un 
torn d'intervencions dels Grups Parlamentaris per un 
temps de quinze minuts per a cadascun. El Cap de Govern i 
els Ministres podran fer ús de la paraula tantes vegades 
com ho sol.licitin. Cada intervenció comportarà 
l'obertura d'un torn de rèplica per un temps 
proporcional. 
3. Finalitzat el debat, el Síndic General fixarà un 
termini no superior a vint-i-quatre hores per tal que els 
Grups Parlamentaris puguin presentar propostes de 
resolució que han d'ésser congruents amb la matèria 
objecte de debat i que no poden incloure una moció de 
censura. 
4. Les propostes admeses es discutiran segons l'ordre de 
presentació. Podran ésser defensades per un temps no 
superior als deu minuts per Grup Parlamentari. Acabat el 
torn, cada Grup Parlamentari podrà indicar la seva 
posició sobre les altres propostes presentades i 
precisarà el text que sotmet a votació. 
5. Un cop finalitzada la discussió, cada proposta se 
sotmetrà a votació en el mateix ordre en què han estat 
exposades. Aprovada una proposta, totes les altres es 
votaran només en allò que faci referència als punts que 
no siguin idèntics o que no siguin contradictoris amb 
aquella. 
Article 134 
1. Prèvia sol.licitud del Cap de Govern poden celebrar-se 
debats sobre l'acció política i de govern. També poden 
sol.licitar-los una quarta part dels Consellers Generals, 
cadascun dels quals només en podrà instar un en cada 
període de sessions. El Síndic General convocarà el Ple a 
aquests efectes en els quinze dies següents. Igualment 
podran tenir lloc aquests debats si així ho decideix la 
Sindicatura d'acord amb la Junta de Presidents, a 
iniciativa d'un Grup Parlamentari. 
2. El debat s'iniciarà en tots els casos amb la 
intervenció d'un membre del Govern i es realitzarà 
d'acord amb allò que disposa l'article anterior. 
Capítol sisè. Dels programes, plans i comunicats del 
Govern 
Article 135 
1. Si el Govern enviava al Consell General un programa, 
un pla o una comunicació en relació amb els quals 
desitgés que el Consell General es pronunciés, la 
Sindicatura n'ordenarà la publicació o la distribució 
entre els Consellers Generals i l'inclourà en l'odre del 
dia corresponent per ésser debatut en el Ple. 
2. El debat s'iniciarà amb la intervenció d'un membre del 
Govern. Seguidament, podran fer ús de la paraula els 
Grups Parlamentaris per un temps de quinze minuts. 
3. Finit el debat, els Grups Parlamentaris podran 
presentar propostes de resolució que seran tramitades 
d'acord amb les normes del Capítol IX d'aquest Títol. 
Capítol setè. De les sessions informatives 
Article 136 
1. A petició del Consell General o d'una Comissió, o bé 
per iniciativa pròpia, el Cap de Govern o qualsevol dels 
Ministres compareixeran per tenir una sessió informativa 
davant del Consell General o d'una comissió, prèvia 
inclusió del tema en l'ordre del dia. 
2. La sessió constarà d'una exposició oral del Cap de 
Govern o d'un dels Ministres. Represa la sessió, els 
Consellers Generals podran formular preguntes o fer 
observacions. La sessió es clourà amb la resposta del Cap 
de Govern o del Ministre. 
Capítol vuitè. Del control de la legislació delegada 
Article 137 
1. Quan, d'acord amb allò establert a l'art. 59 de la 
Constitució, el Govern aprovi un decret legislatiu, 
aquest serà tramès a la Sindicatura que n'ordenarà la 
seva publicació al "Butlletí del Consell General". 
2. Si durant el mes següent cap Conseller General ni cap 
Grup Parlamentari hi formulen objeccions, s'entendrà que 
el Govern ha exercit correctament la funció legislativa 
que li havia delegat el Consell General. Si, per contra, 
un Conseller General o un Grup Parlamentari formulés 
alguna objecció, s'adreçarà a la Sindicatura, que en 
donarà trasllat a la Comissió legislativa competent per 
tal que emeti un informe. Aquest serà debatut i votat en 
el Ple. 
3. Aquest procediment de control no s'aplicarà quan la 
llei de delegació prevegi un procediment propi. 
Capítol novè. De les propostes d'acord 
Article 138 
1. Un Grup Parlamentari o un Conseller General amb la 
signatura de dos membres de la Cambra, poden presentar al 
Ple propostes d'acord sobre matèries no legislatives. 
Les propostes seran adreçades per escrit a la Sindicatura 
que, un cop admeses a tràmit, n'ordenarà la publicació i 
en trametrà còpia al Govern. Publicada la proposta, 
s'obrirà un període de quinze dies durant el qual els 
Grups Parlamentaris hi podran presentar esmenes. Exhaurit 
aquest període, s'inclourà en l'ordre del dia del Ple. 
2. El debat de les propostes d'acord s'iniciarà amb una 
exposició d'un dels proposants per un màxim de deu 
minuts. A continuació s'obrirà un torn per als Grups 
Parlamentaris que han presentat esmenes i un altre per a 
aquells que no ho han fet. Un cop finalitzades aquestes 
intervencions, el Grup Parlamentari o els Consellers 
Generals proposants indicaran les esmenes que accepten i 
el text final que sotmeten a votació. 
Disposició transitòria 
Mentre que no es puguin efectuar les publicacions en el 
"Butlletí del Consell General" previstes en el present 
Reglament, tindrà els mateixos efectes la publicació 
realitzada pel procediment tradicional d'edictes, això 
per un termini màxim de sis mesos a comptar de la data 
d'entrada en vigor del present Reglament. 
Disposicions finals 
Primera 
La reforma d'aquest Reglament es durà a terme 
exclusivament per iniciativa del Consell General, a 
proposta de dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part 
dels Consellers Generals que hauran de presentar a la 
Sindicatura un text articulat amb les modificacions que 
es pretenen. 
La reforma del Reglament es tramitarà com a proposició de 
llei, sense possibilitat d'intervenció del Govern. 
Si el Ple la prengués en consideració, es crearà una 
Comissió especial de la qual en formaran part, en tot 
cas, els Presidents dels Grups Parlamentaris. 
L'aprovació de la reforma requerirà la majoria absoluta 
dels membres del Consell General en una votació de 
totalitat. 
Segona 
El Consell General es regirà exclusivament per les normes 
de la Constitució, les d'aquest Reglament i les 
contingudes en les lleis. 
Tercera 
Aquest Reglament serà publicat en el "Butlletí del 
Consell General" i en el "Butlletí Oficial del Principat 
d'Andorra". Entrarà en vigor el dia 1 de gener de 1994. 
Casa de la Vall, 3 de setembre de 1993 
Jordi Farràs Forné 
Síndic General 
Nosaltres els Coprínceps el sancionem i promulguem i 
n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del 
Principat d'Andorra. 
François Mitterrand Joan Martí Alanís 
President de la Bisbe d'Urgell 
República Francesa 
Copríncep d'Andorra Copríncep d'Andorra