Tractat 
de bon veïnatge, d'amistat i de cooperació entre el 
Principat d'Andorra, la República Francesa i el Regne 
d'Espanya 
Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 4 
de novembre de 1993 ha aprovat el següent: 
Tractat de bon veïnatge, d'amistat i de cooperació entre 
el Principat d'Andorra, la República Francesa i el Regne 
d'Espanya 
El Principat d'Andorra, la República francesa i el Regne 
d'Espanya, 
Prenent en compte la situació geogràfica particular del 
Principat d'Andorra, i preocupats pel respecte a les 
seves tradicions històriques; 
Desitjosos de continuar les relacions de bon veïnatge i 
amistat que sempre han existit entre ells, i desitjosos 
de tenir en compte l'esperit de paritat que el Principat 
d'Andorra ha mantingut en les seves relacions 
tradicionals d'equilibri amb els Estats veïns; 
Animats pel desig de desenvolupar relacions de cooperació 
confiades i equilibrades; 
Recordant la seva vinculació amb els valors de la pau, la 
llibertat, la democràcia i la justícia que els són 
comuns; 
Amb la voluntat d'aportar la seva contribució a la 
construcció d'una Europa pacífica, democràtica i 
solidària; 
han acordat el següent: 
Article 1 
La República francesa i el Regne d'Espanya reconeixen el 
Principat d'Andorra com a Estat sobirà. 
Article 2 
La República francesa i el Regne d'Espanya estableixen, 
respectivament, relacions diplomàtiques amb el Principat 
d'Andorra. 
La República francesa i el Regne d'Espanya faciliten la 
participació del Principat a les conferències i 
organitzacions internacionals i també el seu accés als 
convenis internacionals. 
Article 3 
La República francesa i el Regne d'Espanya respecten la 
sobirania i la independència del Principat d'Andorra i 
també la integritat del seu territori. 
Es comprometen en cas de violació, d'amenaça de violació 
de la sobirania, de la independència o de la integritat 
territorial del Principat, a dur a terme, entre ells i 
amb el Govern andorrà, consultes per tal d'examinar les 
mesures que podrien revelar-se necessàries a fi 
d'assegurar-ne el respecte. 
Article 4 
La República francesa i el Regne d'Espanya, d'una banda, 
i el Principat d'Andorra, de l'altra, es comprometen a 
vetllar pel respecte mutu dels seus interessos 
fonamentals respectius i a cooperar per resoldre les 
dificultats que podrien sorgir en aquestes qüestions, 
fins i tot respecte als compromisos contrets per la 
República francesa i el Regne d'Espanya en el marc de la 
Comunitat Europea. 
Completant l'eventual adhesió del Principat d'Andorra a 
convenis internacionals, especialment europeus, dels 
quals la República francesa o el Regne d'Espanya en són 
part, i també els acords entre el Principat d'Andorra i 
la Comunitat Europea, aquesta cooperació, si cal, serà 
l'objecte d'acords específics, bilaterals o trilaterals 
entre les parts. 
Els àmbits prioritaris en els quals esdevinguin 
necessaris acords es determinaran per un intercanvi de 
notes, després de l'entrada en vigor del present tractat. 
Article 5 
El Principat d'Andorra es compromet a no emprendre, ja 
sigui des del seu territori o en el seu territori, res 
que pugui atemptar contra la seguretat interior i 
exterior de la República francesa o del Regne d'Espanya o 
contra els seus compromisos internacionals en aquest 
àmbit. 
Article 6 
Cas que el Principat d'Andorra no asseguri ell mateix la 
protecció dels seus interessos i la seva representació 
diplomàtica en Estats tercers amb els quals el Principat 
d'Andorra desitgi mantenir relacions, o en les 
conferències o organitzacions internacionals en les quals 
desitgi participar, el Principat d'Andorra demana, sigui 
a la República francesa, sigui al Regne d'Espanya, 
d'encarregar-se'n de conformitat amb les disposicions de 
la Convenció de Viena sobre les relacions diplomàtiques. 
Les modalitats d'aquesta representació i d'aquesta 
protecció, que seran assegurades segons un principi 
d'equilibri entre la República francesa i el Regne 
d'Espanya, es determinaran en acords específics. 
Article 7 
En els Estats on el Principat d'Andorra no disposi d'una 
representació consular, i sota reserva de les 
disposicions del dret internacional que regeixin les 
relacions diplomàtiques i consulars, i també de l'acord 
dels Estats en qüestió, els súbdits andorrans podran 
adreçar-se, en cas de necessitat, sigui a un consolat de 
la República francesa, sigui a un consolat del Regne 
d'Espanya, en la mesura en què els dos coexisteixin. 
Article 8 
Les disposicions, acords i tractats bilaterals que el 
Principat d'Andorra subscrigui, sigui amb la República 
francesa, sigui amb el Regne d'Espanya, seran objecte, a 
partir de l'inici de les negociacions i fins a la seva 
conclusió, d'una informació regular i completa, per via 
diplomàtica. Aquesta informació serà adreçada pels dos 
Estats que participin en la negociació a l'Estat que no 
hi participi. 
Article 9 
Si resulta que l'objecte d'una disposició, acord o 
tractat bilateral que el Principat d'Andorra preveu 
concloure amb la República francesa o el Regne d'Espanya 
presenta per a aquests tres Estats un interès comú, 
aquests Estats poden decidir de concloure'l de manera 
tripartida. 
Article 10 
El present tractat serà ratificat per les Altres Parts 
contractants de conformitat amb les seves normes 
constitucionals respectives. Els instruments de 
ratificació seran dipositats per davant del Govern del 
Principat d'Andorra. 
El present tractat entrarà en vigor el primer dia del mes 
següent a la data del lliurament de l'últim instrument de 
ratificació. 
Les parts acorden aplicar-ne les disposicions a títol 
provisional en la data de la seva signatura. 
Article 11 
El present tractat, redactat en un únic exemplar, en 
català, castellà i francès, els tres textos del qual 
donen fe per igual del seu contingut, serà dipositat en 
els arxius del Govern del Principat d'Andorra que remetrà 
una còpia autenticada conforme a cadascun dels Governs de 
les altres parts signatàries. 
Per donar-ne fe, els plenipotenciaris sotasignats han 
posat la seva signatura al peu del present tractat. 
Pel Principat d'Andorra 
El Cap de Govern 
Oscar Ribas Reig 
Andorra la Vella, 3 juny 1993 
Per la República francesa 
El Ministre d'Afers Estrangers 
Alain Juppe 
París, 1 juin 1993 
Pel Regne d'Espanya 
El Ministre d'Afers Exteriors 
Javier Solana Madariaga 
Madrid, 1 junio 1993 
Casa de la Vall, 4 de novembre de 1993 
Jordi Farràs Forné 
Síndic General 
 
Nosaltres els Coprínceps manifestem el consentiment de 
l'Estat per obligar-se a través d'ell i n'ordenem la 
publicació en el Butlletí Oficial del Principat 
d'Andorra. 
François Mitterrand 
Joan Martí Alanís 
President de la 
República Francesa 
Bisbe d'Urgell 
Copríncep d'Andorra 
Copríncep d'Andorra