RECULL DE CONFERÈNCIES 2018/DEBATS DE RECERCA 12: 27-39 (2020)
Societat Andorrana de Ciències, Andorra
DOI: 10.2436/15.8060.21.4 ISBN: 978-99920-61-56-5

Societat Andorrana de Ciències

La vida teatral a Andorra
de 1900 a 1970
• 19 de març del 2018 a les 20,00 h
• Sala d’actes del Centre Cultural
La Llacuna, Andorra la Vella

Fabiola Sofia Masegosa i Gayo
Llicenciada en Filosofia Hispànica, doctora en Filologia Catalana, traductora jurada i professora

Currículum
Nascuda a Alacant el 9 d’abril de 1968. Professora i traductora jurada. Llicenciada en Filologia Espanyola
per la UNED i doctora en Filologia Catalana per la Universitat de Lleida en el programa “Territori, patrimoni
i cultura catalana” amb la tesi La vida teatral a Andorra de 1900 a 1970 (2017).
Publicacions:
“En terres d’Andorra”, análisis de una pieza teatral representativa andorrana. Epos: Revista de filologia.
ISSN 0213-201X, Núm. 27, 2011, p. 145-158.
Col·laboracions a El Periòdic d’Andorra des de l’any 2012.
El gat negre i El rebost. La Llançadora - Comú d’Encamp, 2014.
Per què em considero andorrana? DOI 10.2436/15.0110.17.5. 26a Diada Andorrana, XLV Universitat
Catalana d’Estiu, Societat Andorrana de Ciències (SAC). 18 d’agost de 2013, Prada de Conflent. ISBN
978-99920-61-19-0.
“Lluís Capdevila i Vilallonga, el dramaturg”. Àgora Cultural 28. Andorra, 2016, p. 19.
“Joan Puig i Salarich, un intel·lectual polifacètic”. Àgora Cultural 30, 2017, p. 32-34.

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

27

Espectacle dins d’un teatre del país. Alsina Martí, J. Fons FAM,
núm. de registre 18679, Teatre, Escaldes-Engordany, Arxiu
Nacional d’Andorra

Primer de tot, vull agrair a la Societat Andorrana de Ciències i especialment a la seva presidenta,
Àngels Mach, l’oportunitat de ser aquí aquest vespre per parlar-vos del teatre a Andorra de 1900
a 1970, tema de la meva tesi doctoral. I també vull expressar la meva gratitud al personal de
les biblioteques i arxius on es va realitzar aquesta recerca i a la meva directora de tesi, la Dra.
Núria Perpinyà.
La tesi està dividida en sis capítols: el primer, “El context del teatre a Andorra”; el segon, “El
teatre a Andorra”; el tercer, “Obres teatrals andorranes”; el quart, “Sociologia del fet teatral”; el
cinquè, “Recepció crítica” i el sisè, “Fons documentals”.
El primer que cal destacar és la preferència del públic andorrà pels autors catalans, seguits
dels autors en castellà i, finalment, els francesos, que són molt pocs. També són escassos els
autors anglesos. Aquesta jerarquia lingüística encara es manté, malgrat el pes que té la cultura
anglesa i nord-americana al món.
A Andorra no hi va haver una censura política teatral, com va existir a Catalunya i Espanya durant
el franquisme. Un exemple seria la prohibició d’escenificar a Espanya la sarsuela Cançó d’amor
i de guerra, de Lluís Capdevila i Vilallonga i Víctor Mora i Alzinelles, a causa del seu caràcter
revolucionari –no s’hi va tornar a representar fins al 1980–. A Andorra va ser representada l’any
1968 per la secció teatral del Casal del Centre, amb la col·laboració del mestre Joan Roure.
La majoria de les obres representades foren escrites durant els primers trenta-cinc anys del
segle xx, seguides de les obres pertanyents al segle xix. Són minoria les que trobem des del
1935 fins al 1970. Això demostra la preferència del públic de l’època pels autors moderns
realistes i pels vuit-centistes, i no pas pels dramaturgs barrocs ni pels coetanis.

28

Recull de conferències 2018

Un cop sumats els gèneres còmics, hem obtingut la xifra de seixanta-dues peces representades,
davant de les trenta que pertanyen als gèneres seriosos. Lluny de tragèdies clàssiques,
barroques i d’absurds avantguardistes, els andorrans es decanten per la comèdia i les
representacions folklòriques.
De les vuitanta-set obres localitzades, encara que pot haver-n’hi més, la majoria són originals
en català; pel que fa a la resta, o bé són traduccions a aquesta llengua, o són obres en castellà.
Entre el 1900 i el 1930, la mitjana anual són quatre representacions teatrals populars lligades
a festivitats religioses que es repeteixen any rere any. Un exemple són les representacions
que tenien lloc durant les festes de Carnestoltes, les quals, antropològicament parlant, segons
ens explica Trancón al seu llibre Teoría del teatro. Bases para el análisis de la obra dramàtica
(Madrid: Fundamentos, 2006, p. 152), són l’origen del teatre: “El teatro se asocia fácilmente,
por este motivo, a la fiesta, especialmente a la orgía dionisíaca i al carnaval, de donde parte.” A
partir de 1930, s’incrementen a mitja dotzena i apareix en l’escena andorrana el teatre d’autor.
La primera constància que tenim de representacions no tradicionals és al 1930 amb Don
Gonçalo o l’orgull del gec d’Albert de Sicília i la comèdia Mala nit, de Josep Maria Pous. La
primera obra andorrana és En terres d’Andorra, de Jacint Martisella Pobla estrenada el 1934.
El 1935 s’estrena Terra Baixa de Guimerà. Hi ha molts sainets, però Pitarra amb El ferrer de tall
no apareix fins al 1964. Des d’aleshores l’activitat teatral augmenta progressivament fins a una
dotzena de representacions l’any 1969, entre obres modernes i populars. Si es compara amb
les cartelleres de Barcelona i de París, la dotzena d’esdeveniments teatrals anuals d’Andorra
és un nombre molt baix, però no ho és entenent que Andorra era una comunitat petita i rural.
Pensem que l’any 1940 la població era de 4.121 persones i el 1944, de 5.291 persones.
Amb l’arribada de la postguerra espanyola i la Segona Guerra Mundial, es va deixar d’editar
premsa al país, per la qual cosa amb prou feines queden fonts de les obres que van ser
escenificades. Passades totes dues guerres, el teatre reviu i arriba un gran canvi: deixa de ser
exclusivament teatre tradicional-popular i es torna més modern i comercial. L’any 1960, amb
l’apogeu del Casal del Centre, l’activitat teatral s’intensifica i es comencen a fer cursos de teatre.
Es van representar un mínim de quaranta-tres dramaturgs professionals i divuit d’amateurs, amb
predomini dels catalans. Només trobem dos autors andorrans: Jacint Martisella Pobla i Rossend
Marsol i Clua. En aquests setanta anys del període estudiat: dotze dramaturgs escriuen en
castellà i trenta-nou en català; sis en francès i un en anglès. Entre els castellans, destaquen
Zorrilla, Jacinto Benavente i José María Pemán. No hi ha cap autor del Segle d’Or, com ara
Lope de Vega o Calderón.
Del grup més important, el català, destaquen Josep Maria Sagarra, Santiago Rusiñol, Ignasi
Iglésies i Pujades, i Àngel Guimerà. També Fréderic Soler, Albert de Sicília, Jordi-Pere Cerdà
i Lluís Capdevila, que destaca per haver escrit el llibret de la millor sarsuela catalana, Cançó
d’amor i de guerra. Entre els dramaturgs en francès, tenim Paul Claudel, Alphonse Daudet i
Maeterlinck.
Pel que fa a la peça Els fruits d’una mala educació es tracta d’un drama en tres actes que va
ser representat –de forma conjunta amb el sainet Embolics!, de Francesch Pradell– a Andorra
el diumenge 10 de novembre de 1935 per la secció dramàtica del grup Andorra Novella de la
Federació de Joves Cristians de Catalunya (FJC) al col·legi de Meritxell de les Escaldes.

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

29

L’obra –de la qual malgrat les meves investigacions no he pogut esbrinar qui n’és l’autor– va
ser escrita com a propaganda de les escoles catòliques contra els defensors de les escoles
atees i dels errors que cometien. Per aquest motiu, va fer esclatar un conflicte entre el veguer
episcopal i el francès, H. Samalens, ja que constituïa un atac contra l’ensenyament laic que
s’havia instaurat al Principat arran de l’arribada de les escoles franceses, segons afirmava el
veguer gal.

Si analitzem aquests fragments, podem veure que ja la mateixa al·lusió a la Marsellesa com
a representació del laïcisme constitueix un atac contra l’ensenyament francès que, segons el
veguer, forma part d’una campanya de propaganda endegada pels monjos de Montserrat amb
la finalitat de desacreditar les escoles gal·les a Andorra. No obstant això, a la reunió que va
mantenir amb el bisbe Guitart, aquest, que havia parlat amb els monjos, va negar l’atac i, a
més, va proclamar el seu dret a defensar les ànimes, ja que tant les escoles franceses com les
espanyoles s’havien establert a Andorra en contra de la seva voluntat.
Així, després de reunir-se amb el delegat permanent episcopal i amb el bisbe Guitart, i després
també d’un seguit de correspondència assenyalant les parts de l’obra que ofenien l’ensenyament
gal, les queixes del veguer van fer que el síndic general, Pere Torres, anul·lés temporalment la
representació davant del perill que provoqués una alteració de l’ordre públic. Finalment, l’obra

30

Recull de conferències 2018

es va posar en escena el diumenge dia 10, amb el títol Els fruits d’una mala educació. Aquesta
nova versió, que, a més del canvi de títol, va suprimir alguns dels fragments més violents contra
l’ensenyament laic que el mateix veguer francès havia subratllat en la seva carta al bisbe, va
ser fruit de la resolució que va prendre el prelat davant les queixes del veguer per solucionar la
controvèrsia que s’havia creat i que es pogués dur a terme la funció.

Prospecte de l’obra del 3 de novembre de 1935

Prospecte de l’obra del 10 de novembre de 1935

Quant als espais teatrals, a Andorra no hi havia locals exclusivament dedicats a la representació
teatral. Només he pogut trobar informació secundària de l’existència d’un teatre a Ordino, del
qual no he pogut esbrinar la localització i l’ús del qual suposo que també seria polivalent.
Així, trobem a la parròquia d’Andorra el Centre Moral i Recreatiu d’Andorra, el Cinema-TeatreCasino Andorrà, el Centre cultural de les Escaldes-Engordany, l’Ateneu Cultural i Recreatiu
d’Andorra la Vella, el col·legi Meritxell, el Cinema Valira i el Gran teatre Cristall Cinema de les
Escaldes. A més s’hauria d’assenyalar el Sindicat d’Iniciativa de les Valls d’Andorra, que per tal
de realitzar la seva tasca de promocionar el turisme promovia tota mena d’activitats culturals,
entre les quals hi havia representacions teatrals
A la parròquia de Sant Julià de Lòria hi havia el Centre de Cultura Lauredià i a Ordino, l’abans
esmentat Teatre d’Ordino.

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

31

El local o cafè del Centre Moral i Recreatiu d’Andorra,
plaça Príncep Benlloch, 6 de gener de 1918. Centre Moral
Recreatiu d’Andorra 1905-1992, Andorra: Àgora cultural,
2001, p. 14

Entre les obres més representades, hi ha les
de caràcter tradicional i popular com:
Els Pastorets
El ball de l’óssa
Els contrabandistes
La guerra entre moros i catalans
El Tralarí i la Marieta
En Garibaldi i la Florentina
La mort i enterrament del Carnestoltes
Els segadors
Els dallaires, entre d’altres
Com deia Xavier Fàbregas, aquest teatre “és
fet pel poble i per al poble”. Es representa
a l’exterior: a la muntanya, als carrers i a
les places. El públic i actors es barregen
contínuament i, fins i tot, hi ha moments en
què arriben a compartir les mateixes funcions.
A. Balls de l’óssa
El ball de l’óssa és una reminiscència dels
antics rituals medievals del ball de l’ós del
Pirineu català i d’Europa, els orígens dels
quals són anteriors al cristianisme. A Encamp
se celebra des de temps immemorials i, des

32

L’avinguda Carlemany l’any 1929. Escaldes (Clixé
Agrupació Fotogràfica de Catalunya). El Cinema-Teatre
Casino Andorrà es trobava dins del Casino Gran Hotel
Andorra (l’edifici que apareix a la dreta)

El Sindicat d’Iniciativa. Foto: Fèlix Peig. Arxiu Nacional
d’Andorra

Dallaires al Ball de l’óssa d’Encamp, fotografia feta
per Joan Burgués Martisella. Julián Adán, E., Hereus
i Cabalers, Andorra: Solber, 1997, p. 72; Burgués
Martisella, J., L’apassionament per la fotografia,
Andorra la Vella: Ministeri de Cultura, 1998

Recull de conferències 2018

de finals dels anys cinquanta del segle xx, va
passar a representar-se com una farsa escènica,
duta a terme pels joves seguint un guió elaborat
per Rossend Marsol el 1959 en què s’inclouen
diverses cançons per ballar. Amb la teatralització
de la farsa, es va guanyar espectacularitat, però
la representació també es va desritualitzar i va
passar a convertir-se gairebé en un espectacle
sense cap significat ritual. Ara la funció d’El ball
de l’óssa és la de la sàtira política i social, ja que
s’hi comenten i se seguen els fets polítics de l’any.
També hi apareixen elements amorosos, sexuals i
Ball de l’óssa a Ordino. Dia de Sant Esteve a la plaça
costumistes, com són la sega i la cacera.
d’Ordino. La rectoria encara és l’original, no està
La farsa carnavalesca de L’óssa es representava
reformada. Entre d’altres cases, es poden veure: la
antigament a gairebé totes les parròquies
rectoria, la vicaria, la casa comuna, cal Ramonguem,
cal Venturetes i cal Pascal. Al balcó de la rectoria
andorranes, però, amb el temps es va anar
hi ha un grup de capellans que s’ho miren. Fons
perdent. L’óssa d’Andorra la Vella es va deixar
Guillem de Plandolit, 1902-1910. Arxiu Nacional
de representar definitivament entre l’any 1913 i el
d’Andorra
1918; el Ball de l’óssa d’Ordino es va deixar de
representar l’any 1959 i es va recuperar el 1978 fins que al 1992 es va deixar novament de
representar. L’any passat, 2017, va ser de nou recuperat, de la mateixa manera que El judici
dels contrabandistes de la parròquia d’Ordino. Una característica important a tenir en compte
és que en cada població varia ostensiblement l’argument del Ball de l’óssa. Per exemple, a la
Cortinada té un punt sentimental amb enamoraments pel mig, cavallers que salven donzelles i
transvestismes per enganyar, mentre que a Encamp l’óssa és ferida en mig d’una cacera sexual
per les muntanyes i els senyors premien els qui l’han mort.
B. Cicle de Carnestoltes
Les dates del Carnestoltes han estat una fita teatral anual d’Andorra durant el segle xx. A
banda del seu significat religiós, són festes amb una base antropològica. Marquen l’inici de
la primavera, que és una època molt esperada en les comunitats rurals i, molt especialment,
en les muntanyenques, atesa la duresa de l’hivern, amb la qual cosa és lògic el seu desig de
festejar-ho.
La peça El Tralarí i la Marieta –a Canillo rebien el nom d’En Garibaldi i la Florentina– es
representava a Sant Julià de Lòria i a d’altres parròquies d’Andorra des del segle xix, i de la qual
tenim constància des de 1900, data de l’inici de l’estudi d’aquesta tesi. D’aquesta farsa, no en
tenim un text escrit, sinó només un relat fet per tercers, segons les narracions orals i informació
fotogràfica. Avui dia, es conserva el costum de cremar un ninot que es denomina Carnestoltes i
que assenyala el final de les festes de carnaval i el càstig simbòlic pels excessos comesos. La
peça s’interpretava cada any entre el dissabte de Carnaval i dimecres de Cendra.
A les obres del cicle carnavelesc, es representa el desgovern i la disbauxa propis de l’arribada
del carnaval.

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

33

L’estructura del Tralarí i la Marieta consta de
l’arribada de la parella a la vila dalt d’un ruc i la
rebuda per part del poble –una paròdia del diumenge
de Rams, quan Jesucrist entra amb un ruc a
Jerusalem–, la baralla de la parella que entronca
l’obra amb el motiu popular de les baralles conjugals
del Punch and Judy, la pixada de la Marieta, amb el
començament de la disbauxa, i la transformació de
la parella en dos éssers de palla i la seva condemna
a mort per haver portat la disbauxa a la gent, fet que
provoca els plors i laments del poble.
Simbòlicament, el ninot de palla cremat té una
En Garibaldi i la Florentina, dos ninots de vímet fets
analogia humana que canalitza el desig de
per en Tonet del Ros a mitjan anys 30. “Foto d’Antoni
destrucció, caos, culpa i purificació i a més, com
Sansa i Farré, de cal Ros de Canillo. Davant cal Ton
de Borró, cremen el Carnestoltes, any 1943”. La
representa el personatge del Carnestoltes, cremar-lo
parròquia de Canillo, ara fa temps, volum I, Andorra.
significa posar fi a la festa i començar la Quaresma.
Comú de Canillo, 1989, p. 123
El vessant femení escatològic característic
d’aquesta peça subratlla el fet que les dones
inciten al pecat. El ritme repetit de l’imperatiu
escatològic de pixar marca el fil recurrent de l’obra.
La transformació del líquid –de l’orina– en vi és
una paròdia del miracle de les bodes de Canà, en
què Jesucrist també transforma l’aigua en vi. El to
irreverent implícit també és un tret popular. L’obra
expressa el conflicte entre la decència i l’educació
–la vergonya de la Marieta de fer les seves
necessitats en públic– contra l’ordre masculina
Imatge actual del Judici dels contrabandistes de la
parròquia d’Ordino
–que ho faci–. Finalment, venç l’obediència a
l’home en lloc de les normes socials.
Tot i que l’obra El judici dels contrabandistes de la parròquia d’Encamp sembla del gènere del
teatre de l’absurd avant la lettre, ja que arrenca del segle xix o abans, se l’ha d’incloure en el
cicle d’obres de carnestoltes, perquè retrata un món a l’inrevés –en aquest cas, el judicial–, de
la mateixa manera que també ho fa Operació del Carnestoltes, però en el seu cas es tracta
del món mèdic. Tanmateix, atès el costumisme andorrà dels acusats i del motiu del judici –el
contraban–, aquesta obra també pertany al grup que hem denominat costumisme muntanyenc.
Dins del nucli de les festes de Carnestoltes, també tenim El judici dels contrabandistes de la
parròquia d’Ordino, que és una farsa d’origen medieval el missatge de la qual és la defensa del
territori contra els estrangers; una defensa doblement necessària en el cas d’Andorra en trobarse al mig de França i Espanya.
Les festes de carnestoltes que se celebraven a Canillo estaven compostes per la farsa Els
contrabandistes i L’óssa. Dimecres de Cendra, els arlequins jutjaven el Carnestoltes. És a dir,
es constata una influència dels personatges de la Commedia dell’Arte viva a Europa des del

34

Recull de conferències 2018

segle xvi. Actualment, tot i que ja no es fa a Canillo
la representació d’Els contrabandistes i L’óssa, els
arlequins segueixen animant els carrers fent de
piquets perquè se secundi la festa.
Continuant amb el tema del carnaval tenim en una
època més moderna l’Operació del Carnestoltes.
Es desconeix l’autor d’aquesta farsa, que es va
incorporar pels volts de l’any 1970 a El ball de
l’óssa i El judici dels contrabandistes per entrar a
formar part del trinomi de farses que conformen el
Carnaval d’Encamp.
A Operació del Carnestoltes, el tema és la fi del
carnaval i a qui els artistes pretenen salvar, amb el
desig que continuï la disbauxa i no arribi el període
Pantomima d’El judici dels contrabandistes. Carnaval
de Quaresma. Aquesta obra moderna ja no es
d’Encamp. Arxiu de Pere Canturri
representa al carrer, sinó en un recinte –el complex
esportiu d’Encamp.
Carnestoltes es troba molt malament a causa de
tanta festa i tants excessos. Els metges estrafolaris
li fan una operació que és més aviat una massacre
i l’escenari s’omple de sang. A més, els òrgans
del malat són llançats damunt del públic que
assisteix a la representació –en realitat, són les
vísceres procedents de la matança del porc, feta
diumenge al matí–. Finalment, arriba la resignació.
Imatge actual de la farsa Operació del Carnestoltes
El Carnestoltes no es pot salvar. Sota el lema Per
Carnaval tot s’hi val, es fa un repàs burlesc a la
realitat nacional, incloses referències eròtiques, amb un llenguatge vulgar.
C. Cicle de Nadal
Els temes religiosos, entre els quals destaca el Nadal, han estat recurrents des de fa segles en
les representacions teatrals especialment de caràcter popular. A Andorra, d’aquesta temàtica
podem trobar representats El Pessebre vivent d’Engordany, De Nativitate Christi i Els Pastorets.
L’obra De Nativitate Christi fou adaptada per Esteve Albert dins del període que abasta aquesta
tesi. Fou representada amb èxit a Andorra i en altres indrets, com el Saló del Tinell de Barcelona.
Aquesta adaptació escènica està basada en un fragment –De Nativitate Christi– de l’obra de
Vita Christi, un oratori del segle XV, peça mestra de la literatura de l’edat mitjana escrita per
Elionor de Villena, descendent del rei Jaume I.
L’obra, d’una durada aproximada d’uns tres quarts d’hora, va ser ambientada amb música del
mestre Narcís Bonet i coreografia de Manuel Cuberes. A Andorra, l’obra De Nativitate Christi
va ser representada el desembre de 1963 amb el títol Oratori del Naixement, pel Grup Artístic
Pirene, sota la direcció del mateix Esteve Albert.

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

35

No obstant la tradicionalitat del tema,
la primera notícia que trobem sobre la
representació d’Els Pastorets a Andorra
durant el segle xx és del 1934, a l’escenari
del col·legi Meritxell. Aquesta representació
es basa en la peça dramàtica en cinc actes
del dramaturg Joseph Maria Folch i Torres de
1916.
El primer muntatge escenificat del Pessebre
vivent va tenir lloc al poble d’Engordany el
31 de desembre de 1955, sota la direcció
d’Esteve Albert i Corp. La representació
del Pessebre Vivent d’Esteve Albert no era
estàtica, sinó que anava molt més enllà
de la simple ofrena que caracteritza les
escenificacions d’altres zones.
Els personatges són arquetípics i constitueixen
un ampli i ric inventari dels oficis tradicionals
ja desapareguts. Entre aquests, en destaquen
alguns exclusivament típics d’Andorra com
els contrabandistes o l’esquiador.

De Nativitate Christi: Fullet III Congrés Pessebrista
Internacional, organitzat per l’Associació de Pessebristes
de Barcelona, Barcelona, Nadal, 1957. Dossier Arxiu
Comarcal dels Pallars Sobirà

Fèlix Peig, Els Pastorets. (Representació d’Els Pastorets al
teatre d’Ordino per un grup de teatre popular). Fons: FP,
núm. de registre 1993, Teatre, Ordino, 1965, Arxiu Nacional
d’Andorra
1958. Pessebre vivent d’Escaldes-Engordany. Álbum 7,
full 214. Fèlix Peig 1953-1983. (2002). Catàleg. Andorra la
Vella: Govern d’Andorra, Ministeri de Cultura, Arxiu Històric
Nacional, Impremta Grafinter, 2002, p. 54-55

36

Recull de conferències 2018

D. Cicle de Pasqua
També podem trobar imatges sobre la
representació de la Passió de Jesucrist al Teatre
d’Ordino durant els anys que abasta aquesta tesi,
encara que desconec els anys exactes en què es
van realitzar aquestes representacions.
A la Passió de Jesucrist es representen escenes
sobre la vida, la mort i la resurrecció de Jesucrist.
E.Costumisme andorrà
Quant al costumisme muntanyenc, cal subratllar
la peça En Terres d’Andorra de l’autor amateur
Jacint Martisella Pobla, publicada per entregues
l’any 1934, tot i que l’acció transcorre en un poble
Representació de la Passió de Jesucrist al Teatre
d’Andorra, el 1860.
d’Ordino. Arxiu Nacional d’Andora. Fons Areny Plandolit
Es tracta d’una comèdia lírica pastoral de
costums andorrans amb un to d’enyor de la pàtria, ambientada en una època ja passada.
La peça, que va ser interpretada per actors aficionats i que inclou il·lustracions musicals de
mossèn Enric Marfany, cançons d’Alemany Borràs i de Marc i Aureli Vila, decoracions de
l’escenògraf Cremades i acompanyament al piano de Marta Prunera, va ser estrenada al Casal
Andorrà de Barcelona el 29 d’abril de 1934, en ocasió d’una festa en honor d’Agustí Riqué,
director i primer actor de l’Elenc Escènic del Casal. A Andorra, es va estrenar el 20 de maig del
mateix any, dia de Pasqua, i va ser representada de nou l’endemà, en tots dos casos, al Casino
de les Escaldes.
Un dels temes més importants de l’obra és la bellesa d’un paisatge idíl·lic, que aquí es
concreta en l’andorrà. També entre els temes principals hi ha el de la dura i perillosa vida dels
contrabandistes i el del valor i el respecte a la paraula donada que s’atribueix als andorrans. Així
mateix, un tema essencial és la forma de vida d’un medi rural l’economia de base del qual era la
ramaderia. També hi trobem reflectit el fervor religiós que sentien els andorrans d’aquella època
per la Mare de Déu de Meritxell, patrona d’Andorra, i la Mare de Déu de Canòlich, el costum de
sortir a caçar isards, el reflex de la vida política andorrana, la prohibició del joc al país durant els
anys trenta del segle xx, el respecte envers la vellesa, l’antic costum dels andorrans d’ajudar-se
entre famílies veïnes, així com el fet de traslladar els presos a França o Espanya, segons la seva
elecció, perquè hi complissin condemna. Finalment, la lleialtat, la ingenuïtat dels pastors i les
porqueroles, i el costum de les famílies andorranes de nomenar hereu o pubilla completen el
conjunt temàtic de l’obra.

En terres d’Andorra. Fragments de
l’obra que mostren alguns aspectes
d’aquesta temàtica andorrana

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

37

D’altra banda, trobem Els segadors i Els dallaires, peces de pantomima sense text que es
representaven el diumenge de Carnestoltes –Els dallaires a la Cortinada, Llorts, Canillo i la
Massana, i Els segadors a Sant Julià de Lòria i a Santa Coloma– i en les quals també es tracta
el tema de la forma de vida dels andorrans, específicament, la sega d’un camp.
També trobem escenificats a Andorra temes històrics com La guerra entre moros i cristians,
que a Andorra es diu entre moros i catalans –pantomima escenificada, al menys des de 1901
que es representava la tarda del darrer diumenge de juliol durant les festes de Sant Julià de
Lòria– i mitològics com La llegenda de sant Jordi –dirigida i creada per Esteve Albert i Corp i
Rossend Marsol i Clua, i representada l’any 1959–, la Consueta de sant Jordi, El misteri del
Canigó i Pirene.
La Consueta de sant Jordi és una adaptació d’Esteve Albert i Corp, amb música del caputxí Robert
de la Riba, del text medieval de la Consueta de sant Jordi cavaller (segle xvi), representada el
1967 a la parròquia d’Encamp.
Pel que fa a Pirene va ser representada a Andorra el 1956 conjuntament amb L’Annonce faite
a Marie de Paul Claudel a Engordany, al costat del pont romànic dels Escalls. L’obra, traduïda
al català, va ser interpretada per la secció teatral del Centre Cultural d’Escaldes-Engordany,
dins del cicle Teatre de la Natura, promogut per Esteve Albert i Corp. Es tracta d’una versió
grecoromana de la llegenda de Pirene vinculada al Pirineu. El text és una exaltació de la
bellesa de les muntanyes i no hi falten topònims –com els Cortals d’Encamp–, fauna pirinenca
i personatges típics –com la trementinaire, amb les seves herbes curatives–. Algunes imatges
són d’una gran espectacularitat macrocòsmica, com és el cas dels plors d’Hèrcules que creen
estanys.
Quant a El misteri del Canigó, és un muntatge escènic d’Esteve Albert i Corp basat en el poema
Canigó, de Jacint Verdaguer, que va ser representat a Andorra l’any 1960. En l’obra se subratlla
el nacionalisme de la terra catalana i el romanticisme –amorós, patriòtic, estilístic i muntanyenc–
de Verdaguer mitjançant el relat de la història d’amor entre Flordeneu, una fada que pren la
forma d’una pastora, anomenada Griselda, i Gentil.
F. Altres obres teatrals relacionades amb Andorra
Dins d’aquest apartat trobem l’obra de temàtica andorrana L’Ermità de Meritxell, escrita per
Joan Puig i Salarich i el Rvd. Pare Dom Ambrós Caralt, ambdós autors amateurs i amb música
del mestre Joan Roure. Malgrat les meves investigacions, no n’he pogut trobar el text original.
Vaig fer una petició de cerca a l’Arxiu i la Biblioteca de Montserrat –en pertànyer Ambrós Caralt
a aquesta comunitat de monjos–, però la recerca del text original fou infructuosa. A Andorra, va
ser representada l’any 1968 per l’Agrupació Teatral del Casal del Centre.
A Andorra no hi va haver crítica professional durant els primers setanta anys del segle xx.
Exceptuant la crítica d’Agustí Riquer a l’obra En terres d’Andorra i un parell més, només trobem
breus comentaris plens de judicis subjectius sense gairebé cap mena de valor crític.
Per la informació documental que he obtingut, només es comença a utilitzar l’accepció de
temporada teatral a Andorra a partir de l’any 1968, encara que no he pogut constatar quants
mesos durava aquesta temporada teatral.
Pel que fa als dies de representació, exceptuant les obres populars, fins al 1934 totes

38

Recull de conferències 2018

les representacions es feien en diumenge. Això canvia a partir del 1935, en què ja hi ha
representacions altres dies de la setmana, tot i que principalment de dijous a diumenge. Un cas
especial eren les funcions en dies festius.
Al Principat d’Andorra no hi havia festivals de teatre pròpiament dits, però n’he trobat dos en
els quals el teatre era present: Els Caus d’Art i els festivals anuals que organitzava el Sindicat
d’Iniciativa.
Actualment el teatre a Andorra està presidit per l’Escena Nacional d’Andorra (ENA), una fundació
conformada pel Govern d’Andorra, el Comú de la Massana i la Fundació Crèdit Andorrà. L’ENA
té com a objectius principals l’estímul del teatre andorrà, escrit i produït per andorrans, les
col·laboracions amb d’altres països i les traduccions de textos al català. Però també hi ha algunes
coses que no han canviat gaire, actualment només tenim dos espais coneguts específicament
com a teatres; la resta, com abans, són espais polivalents.
L’any 2017, el pes del teatre popular continua viu a Andorra i genera polèmica social, com la
que hi ha entre les poblacions d’Ordino i Encamp amb l’oportunitat de polititzar o no les festes
populars. A Encamp consideren que és bo aprofitar per Carnaval El judici dels contrabandistes
per fer sàtira política i social actual; en canvi, a Ordino prefereixen mantenir la tradició medieval
sense modernitzar-la.
En conclusió, durant el període comprès entre els anys 1900 i 1970, la major part del teatre
andorrà és popular i en català, lligat a les festes de Nadal, Pasqua i Carnestoltes. Quant a la
representació de dramaturgs forans, la majoria de les representacions són comèdies d’autors
catalans. Els disset grups teatrals andorrans són mostra de la gran vitalitat del teatre amateur
a Andorra durant els primers setanta anys del segle xx. Actualment el nombre s’ha reduït però,
per contra, hi ha set companyies professionals i un grup amateur.
En canvi, la producció dramàtica andorrana durant el segle passat no fou tan exitosa. El teatre
andorrà durant els primers 70 anys del segle xx té només dos dramaturgs: Rossend Marsol i
Jacint Martisella. Tot i la gran importància que tenen les variants folklòriques i literàries que
s’han recreat al Principat, Els balls de l’óssa no són estrictament andorrans. Tampoc ho són
Els segadors i Els dallaires. Sí que són andorrans El Tralarí i la Marieta, Els contrabandistes,
Operació Carnestoltes i En Terres d’Andorra. En totes, l’escenografia, els motius i els arquetips
muntanyencs hi són presents. Cal esperar que durant aquest segle xxi el nombre de dramaturgs
i d’obres escrites per autors andorrans augmentarà. Moltes gràcies.
Es representa l’escena primera del segon acte de la comèdia pastoral En terres d’Andorra realitzada pels
alumnes del grup de joves de l’Aula de teatre del Comú d’Andorra la Vella.
En terres d’Andorra
Autor: Jacint Martisella i Pobla
Fitxa artística:
Direcció: Gemma Garcia i Figuera
Repartiment: Mateu Bracque i Vendrell .................................... Baldric, pastoret
Carlota Sierra i Mora ........................................... Tuies, porquerola

550 anys de la mort de Gutenberg i 50 anys del primer trasplantament de cor

39

