Arranjament 
Administratiu General relatiu a les modalitats d'aplicació del Conveni de 
seguretat social entre el Principat d'Andorra i la República Francesa amb data 
12 de desembre del 2000 
En aplicació de l'article 43 del Conveni de seguretat social entre la República 
Francesa i el Principat d'Andorra amb data 12 de desembre del 2000, les 
autoritats competents andorranes i franceses representades per: 
Del costat francès: 
la Senyora Florence Lianos, cap de la Divisió dels Afers comunitaris i 
internacionals, Direcció de la seguretat social, Ministeri de l'ocupació i de la 
solidaritat, 
el Senyor Louis Ranvier, encarregat de les qüestions internacionals de la 
seguretat social, Direcció de les explotacions, de la política social i de 
l'ocupació, Ministeri d'Agricultura i de Pesca 
Del costat andorrà: 
la Senyora Àngela Mas Joaniquet, presidenta del Consell d'Administració de la 
Caixa Andorrana de Seguretat Social, 
Han decidit, de comú acord, les modalitats d'aplicació següents del present 
Conveni: 
Capítol I. Disposicions generals 
Article 1 
Definicions 
Per a l'aplicació del present arranjament administratiu, el terme "Conveni" 
designa el Conveni de seguretat social entre el Principat d'Andorra i la 
República Francesa signat el 12 de desembre del 2000. 
Els termes i expressions definits a l'article 1 del Conveni tenen el mateix 
significat en el present arranjament administratiu general que el que els és 
atribuït en aquest article. 
Article 2 
Destacament 
(Aplicació de l'article 4 del Conveni) 
2.1. Procediment del destacament 
1. En els casos esmentats a l'article 4 apartat 2, primer paràgraf i apartat 3 del 
Conveni, les institucions de la part la legislació de la qual roman aplicable, que 
es designen a continuació, estableixen, a petició del patró o del treballador no 
assalariat, un "certificat de subjecció" (formulari SE 130-01) que certifica que el 
treballador interessat continua sotmès a aquesta legislació. 
El certificat l'emet: 
a) Pel que fa a la legislació francesa: 
la Caixa en la circumscripció de la qual es troba el patró del treballador 
assalariat o la caixa d'afiliació del treballador assalariat agrícola i del treballador 
no assalariat; 
b) Pel que fa a la legislació andorrana: 
la Caixa Andorrana de Seguretat Social. 
2. Si la durada del destacament s'ha de prolongar més enllà del període d'un 
any fixat a l'article 4 apartat 2, primer paràgraf, i a l'apartat 3 del Conveni, 
l'acord previst a l'apartat 2 segon apartat d'aquest article ha de ser demanat pel 
patró o pel treballador no assalariat abans de l'expiració d'aquest període 
inicial: 
a) Pel que fa a la demanda de manteniment a la legislació francesa: 
al director del Centre de Seguretat Social dels treballadors migrants; 
b) pel que fa a la demanda de manteniment a la legislació andorrana: 
al director de la Caixa Andorrana de Seguretat Social. 
Un cop rebuda una sol·licitud, l'autoritat esmentada a l'apartat 2-1-2 a) o b) 
anterior, es posa en contacte amb l'autoritat competent del lloc de destacament 
esmentada en aquests mateixos a) i b), per tal d'obtenir l'acord que estipula 
l'article 4 apartat 2, segon paràgraf del Conveni que autoritza el manteniment 
de l'afiliació a la legislació de l'estat de treball habitual. 
Tan bon punt s'ha obtingut l'acord, la institució esmentada a l'apartat 2-1-1. a) o 
b) anterior, que ha emès el "certificat de subjecció" inicial n'és informada i emet 
un nou "certificat de subjecció". 
3. En el cas previst a l'article 4 apartat 7 del Conveni el procediment a seguir 
per obtenir la dispensa d'afiliació a l'altre territori és el que es descriu a l'apartat 
2-1-2 del present article. 
4. Per als desplaçaments imprevistos inferiors a tres mesos, la institució 
d'afiliació esmentada a l'apartat 2-1-1. a) o b) anteriors, accepta els "avisos de 
missió". 
Quan el patró envia un membre del seu personal en missió imprevista, omple 
"l'avís de missió" en doble exemplar, en lliura un al treballador, abans de la 
seva partida, i adreça l'altre, en 24 hores, a la institució d'afiliació. 
2.2. Funcionaris 
En els casos previstos a l'article 4, apartat 4, segon paràgraf del Conveni, els 
funcionaris mantinguts en el règim de Seguretat Social francès, mentre 
exerceixen les seves funcions a Andorra, han de rebre del seu servei de gestió 
un "certificat d'afiliació per als funcionaris i personal assimilat que exerceixen la 
seva activitat a Andorra i mantinguts en els règims francesos" (formulari SE 
130-02) 
Capítol II. Assegurança vellesa i pensions de supervivents 
Article 3 
Totalització dels períodes d'assegurança 
(Aplicació de l'article 10 del Conveni) 
Quan, per a l'aplicació dels articles 7 i 8 del Conveni, s'ha de recórrer a la 
totalització dels períodes d'assegurança complerts en els dos estats per a la 
determinació de la prestació, s'apliquen les regles següents: 
1a. Si un període assimilat a un període d'assegurança pel règim d'un estat, 
coincideix amb un període d'assegurança complert a l'altre estat, la institució 
d'aquest darrer règim només pren en consideració el període d'assegurança; 
2a. Si un mateix període és assimilat a un període d'assegurança alhora pel 
règim francès i pel règim andorrà, la institució de l'estat on l'interessat ha estat 
assegurat a títol obligatori en darrer lloc abans del període en qüestió pren 
aquell període en consideració. 
3a. Si un període d'assegurança, complert en virtut d'una assegurança 
obligatòria en el règim d'un estat, coincideix amb un període d'assegurança 
voluntària en el règim de l'altre estat, la institució del primer estat només pren 
en consideració el primer. 
4a. Quan els períodes d'assegurança complerts al territori de d'un dels estats 
s'expressen en unitats diferents d'aquelles que s'utilitzen al territori de l'altre 
estat, la conversió necessària per a la totalització s'efectua segons les regles 
següents: 
cinc dies són equivalents a una setmana i viceversa; 
vint-i-dos dies són equivalents a un mes i viceversa; 
tres mesos o tretze setmanes o seixanta-sis dies són equivalents a un trimestre 
i viceversa; 
per a la conversió de les setmanes en mesos i viceversa, les setmanes i els 
mesos es converteixen a dies; 
l'aplicació de les regles anteriors no pot tenir com a efecte retenir, per al conjunt 
dels períodes d'assegurança complerts en el decurs d'un any civil, un total 
superior a dos-cents seixanta-quatre dies o cinquanta-dues setmanes o dotze 
mesos o quatre trimestres. 
quan els períodes d'assegurança complerts sota la legislació d'un dels estats 
s'expressen en mesos, els dies que corresponen a una fracció de mes, de 
conformitat amb les regles de conversió damunt enunciades, es consideren 
com un mes sencer. 
quan els períodes d'assegurança complerts sota la legislació d'un dels estats 
s'expressen en trimestres, els mesos que corresponen a una fracció de 
trimestre, de conformitat amb les regles de conversió enunciades més amunt, 
es consideren com un trimestre sencer. 
Article 4 
Introducció i tramitació de les sol·licituds de pensió 
La persona que sol·licita beneficiar-se d'una o de diverses pensions de vellesa, 
en aplicació del Conveni, adreça la seva sol·licitud a la institució competent de 
l'estat on resideix o, si ja no resideix al territori d'un dels dos estats, a la 
institució competent de l'estat en què va exercir en darrer lloc la seva activitat, 
segons les modalitats establertes per la legislació que aplica aquesta institució. 
La institució del seu lloc de residència tramet, si escau, aquesta demanda a la 
institució competent de l'altre estat, mitjançant una "sol·licitud de pensió de 
vellesa" (formulari SE 130-13), i hi adjunta la relació dels períodes complerts a 
la vista de la seva legislació, és a dir "atestació relativa a la carrera 
d'assegurança" (formulari SE 130-15), i hi precisa la data en què aquesta 
sol·licitud ha estat dipositada. 
La data de dipòsit d'aquesta sol·licitud es considera com la data de presentació 
de la sol·licitud a la institució competent de l'altre estat, llevat dels casos en què 
l'interessat ha sol·licitat, expressament, que es difereixi la liquidació dels seus 
drets prop de la dita institució. 
Article 5 
Notificació de les decisions 
Cada institució deutora notifica al sol·licitant, segons les modalitats previstes 
per la seva legislació, la decisió presa. La notificació ha de posar en 
coneixement del sol·licitant les vies i els terminis de recurs de què disposa per 
oposar-se a aquesta decisió. 
La institució deutora informa la institució competent de l'altre estat de la decisió 
presa i de la data en què la notificació ha estat adreçada al sol·licitant. 
Capítol III. Assegurança malaltia i maternitat 
Article 6 
Totalització dels períodes d'assegurança per a obertura del dret a les 
prestacions 
(Aplicació de l'article 16 del Conveni) 
En el cas que, per a l'obertura, el manteniment o la recuperació del dret a les 
prestacions de les assegurances malaltia i maternitat, s'hagi de recórrer als 
períodes d'assegurança o assimilats complerts en l'altre estat, la informació 
relativa a aquests períodes complerts anteriorment és lliurada per la institució 
de l'estat a la legislació del qual l'assegurat ha estat sotmès anteriorment 
mitjançant una "atestació relativa a la totalització dels períodes d'assegurança 
[malaltia, maternitat, invalidesa, defunció (subsidi)]" (formulari SE 130-03). 
Aquesta atestació es lliura ja sigui a petició de la persona interessada, ja sigui a 
petició de la nova institució d'afiliació. 
Article 7 
Pagament de les prestacions de reemborsament als treballadors i a les 
persones assegurades altres que pensionistes en cas de sojorn temporal a 
l'altre estat 
(Aplicació de l'article 17 -1 a) del Conveni) 
1. Per tal de poder-se beneficiar de les prestacions de reemborsament pagades 
per la institució del lloc de sojorn, segons la normativa que aquesta darrera 
aplica pel compte de la institució d'afiliació en aplicació de la lletra a) de 
l'apartat 1 de l'article 17 del Conveni, l'assegurat, o el seu drethavent, presenta 
a la institució del lloc de sojorn una "atestació de drets a les prestacions de 
reemborsament de l'assegurança malaltia, maternitat durant un sojorn al 
territori de l'altre estat contractant" (formulari SE 130-04). 
Aquesta atestació és lliurada per la institució d'afiliació de la persona 
interessada, quan la sol·licita, si pot ser abans que abandoni el territori de 
l'estat on resideix. Aquesta atestació indica, en especial i si escau, la durada 
màxima d'atorgament de les prestacions de reemborsament, com la preveu la 
legislació d'afiliació. Si la persona concernida no presenta la dita atestació, la 
institució del lloc de sojorn es posa en contacte amb la institució d'afiliació per 
tal d'obtenir-la. 
2. L'atestació pot ser renovada a petició de la institució del lloc de sojorn, quan 
la seva validesa expira durant un període en què l'assegurat es beneficia de 
prestacions, en la mesura en què el seu dret a les prestacions encara roman 
obert a la vista de la legislació d'afiliació. La institució d'afiliació pot, en la 
mesura que sigui necessari, sol·licitar a la caixa del lloc de sojorn un control 
mèdic els resultats del qual s'han de comunicar al servei competent de la caixa 
d'afiliació. 
3. Els assegurats que no realitzen en l'estat de sojorn temporal els tràmits que 
els permeten ser coberts de conformitat amb la legislació d'aquest estat i que 
paguen directament les seves factures, són reemborsats per la seva caixa 
d'afiliació en les condicions i els límits previstos per aquesta legislació per a la 
cobertura de les atencions rebudes a l'estranger. 
Article 8 
Formalitats en cas de transferència de residència - prestacions de 
reemborsament 
(Aplicació de l'article 17 -1 b) i c) del Conveni) 
8.1 Autorització inicial 
Per conservar el benefici de les prestacions de reemborsament de les 
assegurances malaltia i maternitat a l'estat altre que aquell d'afiliació, en els 
casos a què fan referència les lletres b) i c) de l'apartat 1 de l'article 17 del 
Conveni, l'assegurat, o el seu drethavent, ha de presentar necessàriament a la 
institució competent d'aquest estat una "atestació de manteniment del benefici 
de les prestacions de reemborsament de l'assegurança malaltia, maternitat" 
(formulari SE 130-05). 
En cas de malaltia, aquesta atestació, que és lliurada a petició de l'interessat 
per la seva caixa d'afiliació abans de la seva marxa, comporta obligatòriament 
la indicació de la durada del servei de les prestacions. 
En cas de maternitat, l'atestació, lliurada en les mateixes condicions que pel 
que fa a la malaltia, és vàlida per a l'atorgament de les prestacions de 
reemborsament fins a la fi del període d'indemnització que preveu la legislació 
de l'estat d'afiliació. 
Quan, per causes de força major, no s'ha pogut establir o demanar l'atestació 
anteriorment al sojorn o a la transferència de la residència a l'altre estat, la 
institució d'afiliació pot, ja sigui per iniciativa pròpia, ja sigui a petició de 
l'interessat o de la institució competent de l'altre estat, lliurar l'atestació 
posteriorment al sojorn o a la transferència de residència. 
8.2 Prolongació 
Si l'estat de salut de l'assegurat o del seu drethavent necessita una prolongació 
de les atencions superior al període previst en un inici en l'atestació lliurada, la 
institució del lloc de residència, ja sigui per iniciativa pròpia, ja sigui a petició de 
l'assegurat, sol·licita la renovació de l'atestació. 
La institució d'afiliació atorga la prolongació en la mesura que el dret a les 
prestacions roman obert a la vista de la seva legislació. Si és necessari, pot 
sol·licitar a la caixa del lloc de les atencions un control mèdic, els resultats del 
qual s'han de comunicar al servei competent de la caixa d'afiliació. 
En cas de refús de la prolongació, els motius del refús com també les vies de 
recurs de què disposa l'interessat són notificats a l'assegurat i a la institució de 
la nova residència. 
Article 9 
Pagament de les prestacions als treballadors i drethavents 
que resideixen a l'estat altre que l'estat d'afiliació 
(Aplicació dels articles 18 i 19 del Conveni) 
1. Per beneficiar-se de les prestacions de reemborsament de les assegurances 
malaltia i maternitat pagades pel compte de la institució d'afiliació per la 
institució del lloc de residència, segons les disposicions de la legislació que 
aquesta darrera aplica, en virtut de la lletra a) de l'article 18 del Conveni, el 
treballador que resideix a l'estat altre que l'estat d'afiliació està obligat a fer-se 
inscriure, amb els seus drethavents, prop de la institució del lloc de residència 
presentant una "atestació per a la inscripció del treballador i dels seus 
drethavents." (formulari SE 130-06). Aquesta atestació és lliurada per la 
institució d'afiliació del treballador. 
2. Per beneficiar-se de les prestacions de reemborsament de les assegurances 
malaltia i maternitat pagades pel compte de la institució d'afiliació per la 
institució del lloc de residència, segons les disposicions de la legislació que 
aquesta aplica, els drethavents a què fa referència l'article 19 del Conveni, que 
no resideixen amb la persona de qui obtenen els seus drets estan obligats a 
fer-se inscriure prop de la institució del seu lloc de residència presentant una 
"atestació per a la inscripció dels drethavents del treballador o del pensionista" 
(formulari SE 130-07). Aquesta atestació és lliurada per la institució d'afiliació 
de la persona mitjançant la qual gaudeixen dels seus drets.. 
3. La institució del lloc de residència notifica a la institució que ha lliurat 
l'atestació qualsevol inscripció que ha realitzat de conformitat amb les 
disposicions anteriors. 
Article 10 
Pagament de les prestacions a les persones destacades 
i a altres persones esmentades a l'article 4 del Conveni 
(Aplicació de l'article 20 del Conveni) 
1. Quan, en aplicació de l'apartat 2 de l'article 20 del Conveni, el treballador, o 
el seu drethavent, opta per adreçar-se a la institució competent de l'estat al 
territori del qual el treballador exerceix la seva activitat, ha de presentar a 
aquesta institució una "atestació de drets a les prestacions de reemborsament 
de l'assegurança malaltia, maternitat al territori de l'estat en què treballa" 
(formulari SE 130-08) i, si escau, en funció de la situació, el "certificat de 
subjecció" (formulari SE 130-01) o el "certificat d'afiliació per als funcionaris i 
personal assimilat que exerceixin la seva activitat a Andorra i mantinguts en els 
règims francesos" (formulari SE 130-02). 
2. Quan el treballador, o el seu drethavent, opta per adreçar-se a la seva 
institució d'afiliació, aquesta paga les prestacions segons les condicions que 
preveu la legislació que aplica. En aquest context, els funcionaris que 
exerceixen la seva activitat a Andorra i que estan afiliats a un règim francès de 
Seguretat Social, en aplicació del segon paràgraf de l'apartat 4 de l'article 4 del 
Conveni, es beneficien d'allò que estipula el capítol II del títol 1r del llibre VII del 
Codi francès de la seguretat social. 
Article 11 
Disposicions comunes al conjunt dels assegurats depenent del Conveni 
per a les prestacions de salari i el control mèdic 
(Aplicació dels articles 17, 18 i 20 del Conveni) 
11.1. Prestacions de salari 
Per beneficiar-se de les prestacions de salari que estipulen els articles 17, 18 i 
20 del Conveni, l'assegurat és qui ha de trametre directament a la seva caixa 
d'afiliació la seva baixa laboral. Aquesta caixa examina els drets de l'interessat 
i, si escau, li envia una nova atestació de dret a les atencions, a les condicions 
que s'estipulen a l'apartat 2 de l'article 7 i a l'article 8-2 del present arranjament. 
En cas de refús de les prestacions de salari, la caixa notifica directament la 
seva decisió a l'assegurat precisant-li les vies i els terminis de recurs de què 
disposa. 
11.2. Control mèdic 
La caixa d'afiliació informada d'una baixa laboral pot, en qualsevol moment, i en 
especial en cas de prolongació d'una baixa laboral anterior, sol·licitar a la caixa 
del lloc de sojorn o de residència un control mèdic els resultats del qual li seran 
comunicats sense demora. 
Article 12 
Pagament de les prestacions als estudiants i a les persones 
que segueixen una formació professional 
(Aplicació de l'apartat 1 de l'article 21 del Conveni) 
Per beneficiar-se de les prestacions de reemborsament de les assegurances 
malaltia i maternitat pagades pel compte de la institució d'afiliació per la 
institució del lloc de sojorn, segons les disposicions de la legislació que aplica, 
en virtut de l'apartat 1 de l'article 21 del Conveni, els estudiants i les persones 
que segueixen una formació professional que sojornen a l'altre estat han de 
presentar obligatòriament, com també els seus drethavents, a la institució del 
lloc de sojorn, una "atestació de drets a les prestacions de reemborsament de 
l'assegurança malaltia, maternitat durant un sojorn al territori de l'altre estat 
contractant" (formulari SE 130-04) que certifiqui que tenen dret, per a ells 
mateixos i per als seus drethavents, a les prestacions en qüestió en virtut de la 
seva legislació d'afiliació. 
Aquesta atestació, que és lliurada per la institució d'afiliació a l'estudiant o a la 
persona que segueix una formació professional abans que abandoni el territori 
de l'estat en què resideix, indica en especial la durada màxima de l'atorgament 
de les prestacions de reemborsament, tal com la preveu la legislació d'aquest 
estat. 
Quan la persona que segueix la formació professional no presenta la dita 
atestació, la institució del lloc de sojorn s'adreça a la institució d'afiliació 
d'aquesta persona per tal d'obtenir-la. 
Article 13 
Pagament de les prestacions als pensionistes 
(Aplicació de l'article 22 del Conveni) 
13.1. Residència a l'altre estat 
Per a l'aplicació dels apartats 1 i 3 de l'article 22 del Conveni, el pensionista 
que resideix a l'altre estat està obligat a fer-se inscriure, com també els seus 
drethavents que resideixen amb ell, prop de la institució del lloc de residència, 
presentant una "atestació per a la inscripció del pensionista i dels seus 
drethavents" (formulari SE 130-09) que certifiqui que té dret a les prestacions 
de reemborsament de les assegurances malaltia-maternitat en virtut de la 
legislació de l'estat deutor de la pensió. 
Per a l'aplicació de l'apartat 3 de l'article 22 del Conveni, els drethavents que 
no resideixen amb el pensionista s'han de fer inscriure prop de la institució del 
lloc de residència, presentant una "atestació per a la inscripció dels drethavents 
del treballador o del pensionista" (formulari SE 130-07). 
La institució del lloc de residència notifica a la institució que ha lliurat l'atestació 
qualsevol inscripció que ha realitzat de conformitat amb les disposicions 
anteriors. 
13.2. Sojorn a l'altre estat 
Per a l'aplicació de l'article 22, apartats 2 i 3, del Conveni, el pensionista que 
sojorna a l'estat altre que el de la seva residència, ha de presentar a la 
institució del lloc de sojorn una "atestació de drets a les prestacions de 
reemborsament de l'assegurança malaltia, maternitat durant un sojorn al 
territori de l'altre estat contractant" (formulari SE 130-04) que certifiqui que té 
dret a les prestacions de reemborsament de les assegurances malaltia- 
maternitat per a ell mateix i per als seus drethavents en virtut de la legislació de 
l'estat on resideix. 
Per a l'aplicació de l'article 22, apartats 1 i 3, del Conveni, en el moment de la 
inscripció efectuada en aplicació de l'apartat 13-1 del present arranjament, la 
institució del lloc de residència del pensionista li lliura una "atestació de drets a 
les prestacions de reemborsament de les assegurances malaltia i maternitat 
per al pensionista inscrit prop de la Caixa Andorrana pel compte del règim 
francès que ve en sojorn temporal a França" que figura com a annex del 
formulari SE 130-09, ha de presentar per rebre atencions en cas de sojorn a 
l'estat de la institució deutora de la pensió, a càrrec del règim de l'estat deutor. 
13.3. Lliurament de les atestacions 
Les atestacions a què fa referència l'apartat 13-2 del present arranjament, 
lliurades per la institució del lloc de residència del pensionista, o del drethavent, 
si és possible abans que abandoni el territori de l'estat on resideix, indiquen en 
especial, si escau, la durada màxima d'atorgament de les prestacions de 
reemborsament, com ho preveu la legislació d'aquest estat. Si el pensionista no 
presenta la dita atestació, la institució del lloc de sojorn s'adreça a la institució 
del lloc de residència del pensionista per tal d'obtenir-la. 
Article 14 
Canvi en la situació d'un assegurat o del seu drethavent 
Validesa dels formularis 
Control mèdic 
14.1. Canvi en la situació d'un assegurat o del seu drethavent 
Validesa dels formularis 
Per a l'aplicació de les disposicions del capítol III del Conveni, els assegurats 
estan obligats a informar la institució del lloc de residència o de sojorn temporal 
que els paga prestacions a la vista d'una atestació de dret lliurada per la seva 
institució d'afiliació, de qualsevol canvi que es produeixi en la seva situació i 
que sigui susceptible de modificar el seu dret a les prestacions. 
La institució d'afiliació també ha d'informar la institució de l'altre estat quan un 
assegurat o el seu drethavent deixa de tenir dret a prestacions en els casos 
que estipulen els articles 9 i 13 del present arranjament. La fi dels drets, en les 
situacions en qüestió, dóna lloc a l'emissió d'un formulari de "notificació de 
suspensió o de supressió del dret a les prestacions de reemborsament de 
l'assegurança malaltia, o maternitat" (formulari SE 130-10). 
14.2. Control mèdic 
En tots els casos en què la institució d'afiliació es fa càrrec de les prestacions 
de reemborsament de les assegurances malaltia i maternitat, pot sol·licitar a la 
caixa del lloc de sojorn o de residència un control mèdic, els resultats del qual 
es comuniquen al servei competent de la caixa d'afiliació. 
Article 15 
Pròtesis, grans aparells i prestacions de reemborsament de gran importància 
(Aplicació dels articles 23 i 40 del Conveni) 
La llista de les pròtesis, grans aparells i prestacions de reemborsament de gran 
importància que figuren als articles 23 i 40 del Conveni, figura en annex núm. 1 
del present arranjament administratiu general. La sol·licitud d'autorització 
d'atorgament de prestacions de reemborsament de gran importància" 
s'introdueix mitjançant un formulari (formulari SE 130-12). 
Els casos d'urgència que, en el sentit dels dits articles, dispensen de sol·licitar 
l'autorització de la institució d'afiliació requerida per a les despeses sobre 
justificants, són aquells en què el pagament de les prestacions no es pot diferir 
sense comprometre la salut de l'interessat. 
Capítol IV. Pensions d'invalidesa 
Article 16 
Totalització dels períodes d'assegurança, introducció i tramitació de les 
sol·licituds de pensió, reemborsament entre institucions 
1. Les disposicions dels articles 3, 4 i 5 del present arranjament administratiu 
són aplicables en tant que necessàries a les pensions d'invalidesa. 
2. En el cas que, per a l'obertura, el manteniment o la recuperació del dret a 
pensió d'invalidesa, s'han de recórrer als períodes d'assegurança o assimilats 
complerts a l'altre estat, la informació relativa a aquests períodes anteriorment 
efectuats és donada per la institució de l'estat al territori del qual s'han 
complert, mitjançant una "atestació relativa a la totalització dels períodes 
d'assegurança [malaltia, maternitat, invalidesa, defunció (subsidi)]" (formulari 
SE 130-03). Aquesta atestació és lliurada ja sigui a petició de la persona 
interessada, ja sigui a petició de la nova institució que examina els drets a 
pensió d'invalidesa. 
La sol·licitud de pensió d'invalidesa ha d'anar acompanyada d'un informe mèdic 
i de tots els altres documents justificatius necessaris. 
3. En el supòsit previst a l'apartat 2 paràgraf 2 de l'article 26, en què l'estat altre 
que el deutor de la pensió d'invalidesa es fa càrrec d'una part de la prestació, el 
reemborsament a la institució competent es fa anyalment a través dels 
organismes d'enllaç. 
Capítol V. Assegurança defunció 
Article 17 
Dipòsit i transferència de les sol·licituds, pagament de les prestacions 
(Aplicació de l'article 30 del Conveni) 
Per obtenir les prestacions de defunció que s'esmenten a l'article 30 del 
Conveni, els drethavents d'un assegurat d'un règim francès que resideixi a 
Andorra i els drethavents d'un assegurat d'un règim andorrà que resideixi a 
França, dipositen la seva sol·licitud ja sigui prop de la institució d'afiliació, ja 
sigui prop de la institució competent de l'estat de la seva residència. 
En aquest darrer cas, la institució de l'estat de residència inscriu la data de 
recepció i tramet, sense demora, a la institució d'afiliació de l'assegurat, la 
sol·licitud de prestació de defunció, adjuntant-hi els documents justificatius 
necessaris i, eventualment, el formulari d'atestació dels períodes 
d'assegurança (formulari SE 130-03). 
Les prestacions de defunció degudes en virtut de la legislació d'un estat són 
pagades directament per la institució competent d'aquest estat al beneficiari 
que resideixi al territori de l'altre estat. 
Capítol VI. Assegurança accidents de treball i malalties professionals 
Article 18 
Pagament de les prestacions als treballadors en cas de sojorn temporal a l'altre 
estat 
(Aplicació de l'article 33 del Conveni) 
Per a l'aplicació de la lletra a) de l'article 33 del Conveni, els treballadors que 
sojornen a l'altre estat estan obligats a presentar a la institució del lloc de sojorn 
una "atestació relativa a les prestacions de l'assegurança accident de treball" 
(formulari SE 130-11) que certifiqui que tenen dret a les prestacions de 
reemborsament de les assegurances accidents de treball i malalties 
professionals en virtut de la legislació de l'estat d'afiliació. 
Aquesta atestació, lliurada per la institució d'afiliació del treballador si és 
possible abans que abandoni el territori de l'estat d'afiliació, indica en especial, 
si escau, la durada màxima d'atorgament de les prestacions de 
reemborsament, com ho preveu la legislació d'aquest estat. Si el treballador no 
presenta la dita atestació, la institució del lloc de sojorn s'adreça a la institució 
competent per tal d'obtenir-la. 
Article 19 
Formalitats en cas de transferència de residència autoritzada 
(Aplicació dels articles 33 i 35 del Conveni) 
1. Quan l'assegurat a què fa referència l'article 33 del Conveni és autoritzat a 
conservar el benefici de les prestacions d'incapacitat temporal al territori de 
l'altre estat, el procediment que s'ha de seguir és aquell que estipula l'article 8 
del present arranjament administratiu. 
2. Quan l'accident de treball ocorre o quan la malaltia professional es constata 
des del punt de vista mèdic per primer cop a l'altre estat o quan l'assegurat és 
víctima d'una recaiguda en el sentit de l'article 35 del Conveni, la declaració de 
l'accident, de la malaltia o de la recaiguda s'ha de fer a la institució d'afiliació de 
l'assegurat, ja sigui directament, ja sigui a través de la institució competent de 
l'estat al territori del qual ha ocorregut l'accident o la malaltia professional o la 
recaiguda. Aquesta declaració s'ha d'acompanyar dels documents mèdics 
justificatius. 
Tan bon punt rep la declaració, la institució d'afiliació pot demanar a la institució 
de l'altre estat que el seu control mèdic realitzi l'examen de l'interessat, el qual 
dóna una opinió motivada sense demora. A la vista de l'opinió del seu propi 
control mèdic, realitzat, si escau, després del control realitzat a l'altre estat, la 
institució d'afiliació pren la seva decisió i la notifica, d'una banda, a l'assegurat 
interessat i, d'altra banda, a la institució competent de la nova residència 
d'aquest mateix assegurat. 
3. La notificació que s'estipula en l'apartat 2, segon paràgraf, del present article 
comporta obligatòriament: 
en cas d'acord, la indicació, d'una banda, de la durada previsible del servei de 
les prestacions o de la seva pròrroga i, d'altra banda, de la naturalesa de les 
prestacions degudes; 
en cas de refús, la indicació del motiu del refús i de les vies de recurs de què 
disposa l'assegurat. 
Quan la institució d'afiliació posa en discussió que, pel que fa a l'accident de 
treball o a la malaltia professional de les quals ha estat informada en les 
condicions que es descriuen en l'apartat 2 del present article, la legislació 
relativa als accidents de treball o a les malalties professionals sigui aplicable, 
ho comunica immediatament a la institució de l'altre estat. Les prestacions de 
reemborsament es consideren, aleshores, com a dependents de l'assegurança 
malaltia i es continuen pagant a aquest títol. 
4. En finalitzar el tractament realitzat a l'altre estat, es tramet a la institució 
d'afiliació un informe detallat, al qual s'adjunten els certificats mèdics relatius a 
les conseqüències permanents de l'accident de treball o de la malaltia 
professional. 
Article 20 
Pagament de les prestacions als treballadors que resideixen en un dels dos 
estats i treballen a l'altre i als treballadors a què fa referència l'article 4 
(Aplicació de l'article 34 del Conveni) 
Per a l'aplicació del primer paràgraf i) de l'article 34 del Conveni, s'apliquen les 
disposicions de l'article 9 del present arranjament administratiu. 
Article 21 
Requisits en el cas d'agreujament de la malaltia professional 
(Aplicació de l'article 38 del Conveni) 
Per a l'aplicació de l'article 38 del Conveni, l'assegurat ha de subministrar a la 
institució competent de l'estat de la seva nova residència les dades necessàries 
relatives a les prestacions liquidades anteriorment per reparar la malaltia 
professional considerada. Si aquesta institució ho considera necessari, pot 
adreçar-se a la institució que ha pagat a l'interessat les prestacions en qüestió, 
per tal d'obtenir-ne totes les precisions. 
Capítol VII. Prestacions familiars 
Article 22 
Pagament de les prestacions familiars als treballadors destacats 
(Aplicació de l'article 41 del Conveni) 
1. Per beneficiar-se de les prestacions familiars en els casos que estipula 
l'article 41 del Conveni, el treballador adreça la seva sol·licitud a la institució 
competent de l'estat d'afiliació, eventualment a través del seu patró. 
2. En el sentit de l'article 41 del Conveni, els termes "prestacions familiars" 
comporten, del costat francès, els subsidis familiars i el subsidi per a fill jove 
pagat fins que el nen compleixi els tres mesos. 
3. La institució competent de l'estat d'afiliació del treballador efectua 
directament el pagament de les prestacions a l'índex i segons les modalitats 
estipulades per la legislació que la dita institució s'encarrega d'aplicar. 
4. El treballador ha d'informar obligatòriament, si escau, ja sigui directament ja 
sigui a través del seu patró, la institució competent de l'estat d'afiliació de 
qualsevol canvi ocorregut en la situació dels seus fills susceptible de modificar 
el dret a les prestacions familiars, de qualsevol modificació del nombre de fills 
per als quals les dites prestacions són degudes i de qualsevol trasllat de 
residència dels seus fills. 
Capítol VIII. Disposicions diverses 
Article 23 
Reemborsaments 
(Aplicació de l'article 42 del Conveni) 
Els reemborsaments que s'esmenten a l'article 42 del Conveni es realitzen en 
base a les despeses reals suportades per la institució que les ha exposat com 
resulten de "la llista individual de despeses efectives" (formulari SE 130-17) que 
aquesta institució presenta. 
Quan les institucions franceses han pagat les prestacions, l'organisme d'enllaç 
francès centralitza semestralment les dites llistes individuals de despeses. 
Els organismes d'enllaç s'adrecen semestralment les llistes individuals de 
despeses acompanyades d'un albarà de recapitulació. 
Les quantitats degudes són pagades durant el semestre posterior a la data de 
recepció de les llistes individuals de despeses i de l'albarà de recapitulació. 
Article 24 
Organismes d'enllaç 
(Aplicació de l'article 43, 2n paràgraf, del Conveni) 
En aplicació del segon paràgraf de l'article 43 del Conveni, es designen com a 
organismes d'enllaç: 
a França, el Centre de sécurité sociale des travailleurs migrants, 
a Andorra, la Caixa Andorrana de Seguretat Social. 
Els organismes d'enllaç poden comunicar-se directament entre ells, com també 
amb els interessats o els seus mandataris autoritzats. 
Article 25 
Formularis 
(Aplicació de l'article 43, paràgraf 3r, del Conveni) 
Els models dels formularis necessaris per a l'aplicació dels procediments i dels 
tràmits previstos pel Conveni i pel present arranjament administratiu general 
figuren en annex núm. 2 del dit arranjament administratiu general. 
Article 26 
Informació i assistència mútua administrativa 
(Aplicació de l'article 45 del Conveni) 
1. Per a l'aplicació del Conveni, la institució competent d'un estat presta els 
seus bons oficis a la institució competent de l'altre estat, ja sigui per fer procedir 
a qualsevol control o a qualsevol examen mèdic considerat necessari, ja sigui 
per permetre a una institució competent que exerceixi un recurs en el territori 
de l'altre estat contra el beneficiari que hagi cobrat indegudament unes 
prestacions. 
2. Les despeses que resulten dels controls mèdics i administratius esmentats 
en l'apartat 1 i efectuats per cura de les institucions competents d'un estat a 
petició de les institucions competents de l'altre estat són a càrrec d'aquestes 
últimes. Els reemborsaments s'efectuen en les condicions que estipula l'article 
23 del present arranjament administratiu general. 
Article 27 
Entrada en vigor 
El present arranjament administratiu entra en vigor el mateix dia que el Conveni 
del qual fa aplicació. 
Fet a París i Andorra la Vella el 23 de gener i l'1 de març del 2001 en dos 
exemplars, en les llengües catalana i francesa, ambdós textos igualment 
fefaents. 
La Presidenta del Consell d'Administració de la Caixa Andorrana de Seguretat 
Social 
Pel ministre francès responsable de la seguretat social 
Pel ministre francès responsable de l'agricultura. 
Annex núm. 1 
Llista de les pròtesis, grans aparells i 
prestacions de reemborsament de gran importància 
1. Les prestacions que s'esmenten als articles 23 i 40 del Conveni són les 
prestacions previstes per la legislació del lloc de residència o de sojorn 
l'atorgament de les quals està subordinat a una autorització prèvia de la 
institució que aplica aquesta legislació. 
2. La institució del lloc de residència o de sojorn que ha donat l'autorització 
prèvia per a l'atorgament d'una prestació de reemborsament informa la 
institució competent de la seva decisió quan: 
2.1. La prestació figura en la llista següent: 
a) aparells de pròtesi, aparells d'ortopèdia o ortopròtesis, com també 
suplements, accessoris i reparacions; 
b) sabates ortopèdiques, inclosos suplements, reparacions i eventuals afegits; 
c) pròtesis oculars i facials; 
d) pròtesis dentals (fixes i amovibles) i pròtesis obturadores de la cavitat bucal; 
e) vehicles per a minusvàlids físics, amb propulsió per motor elèctric (de lloguer 
o de compra); 
f) renovació dels subministraments esmentats en les lletres a) a e); 
g) cures; 
h) manteniment i tractament mèdic: 
en una casa de convalescència, un sanatori o un "aèrium" (sanatori en altitud), 
en un preventori quan la durada del sojorn sembla haver-se d'allargar més enllà 
de vint dies, segons l'opinió del metge habitual, o si la legislació del país on es 
troba l'interessat ho exigeix en casos anàlegs, segons l'opinió del metge 
controlador (metge-assessor) de la institució del lloc de sojorn o del lloc de 
residència, o quan la durada del sojorn s'allarga, contràriament a l'opinió prèvia 
del metge damunt esmentat, més enllà de vint dies; 
i) tota subvenció destinada a cobrir una part del cost que resulti de l'atorgament 
de les prestacions que s'esmenten en les lletres a) a i) 
i 
2.2 el cost probable o efectiu de la prestació en qüestió excedeixi un import de 
500 euros. 
3. En el supòsit en què un dels subministraments que s'esmenta a les lletres a) 
a e) del paràgraf 2.1. anterior es troba eventualment trencat o deteriorat, per 
establir la urgència només s'ha de justificar la necessitat de renovació del 
subministrament en qüestió. 
Annex núm. 2 
Llista dels formularis 
SE 130-01Certificat de subjecció 
SE 130-02Certificat d'afiliació per als funcionaris i personal assimilat que 
exerceixin la seva activitat a Andorra i mantinguts en els règims francesos 
SE 130-03Atestació relativa a la totalització dels períodes d'assegurança 
[malaltia,maternitat, invalidesa, defunció (subsidi)] 
SE 130-04Atestació de drets a les prestacions de reemborsament de 
l'assegurança malaltia, maternitat durant un sojorn al territori de l'altre estat 
contractant 
SE 130-05Atestació de manteniment del benefici de les prestacions de 
reemborsament de l'assegurança malaltia, maternitat 
SE 130-06Atestació per a la inscripció del treballador i dels seus drethavents 
SE 130-07Atestació per a la inscripció dels drethavents del treballador o del 
pensionista 
SE 130-08Atestació de drets a les prestacions de reemborsament de 
l'assegurança malaltia, o maternitat al territori de l'estat on treballa 
SE 130-09Atestació per a la inscripció del pensionista i dels seus drethavents 
SE 130-10Notificació de suspensió o de supressió del dret a les prestacions 
dereemborsament de l'assegurança malaltia, maternitat 
SE 130-11Atestació relativa a les prestacions de l'assegurança accident de 
treball 
SE 130-12Atorgament de prestacions de reemborsament de gran importància 
SE 130-13Sol·licitud de pensió de vellesa 
SE 130-14Sol·licitud de pensió de supervivent 
SE 130-15Atestació relativa a la carrera d'assegurança 
SE 130-16Informe mèdic 
SE 130-17Llista individual de despeses efectives. 
El Ministeri d'Afers Exteriors donarà a conèixer la data d'entrada en vigor per a 
Andorra de l'Arranjament.