Proposta 
d'aprovació de la ratificació del Conveni de seguretat social entre el Principat 
d'Andorra i la República Francesa 
Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de juny del 2001 ha 
aprovat la següent: 
Proposta d'aprovació de la ratificació del Conveni de seguretat social entre el 
Principat d'Andorra i la República Francesa 
La Caixa Andorrana de Seguretat Social, poc després de la seva creació, va 
acordar amb la República Francesa un arranjament administratiu que va 
permetre als assegurats andorrans rebre atenció mèdica al territori francès. 
L'arrangement général relatif à la coordination des dispositions de sécurité 
sociale françaises et andorranes es va signar el 9 de juny de 1970, i va 
constituir el primer element formal de cooperació amb França en l'àmbit de la 
seguretat social. 
Després de la promulgació de la Constitució, la necessitat de revisar aquest 
acord es va fer palesa. Consegüentment, durant l'any 1997 el Govern d'Andorra 
va iniciar un període de negociacions amb les autoritats franceses, a fi d'obtenir 
un conveni bilateral de seguretat social que millorés i ampliés les disposicions 
de l'antic arranjament. 
Finalment, el 2 de desembre de 1999, les dues parts negociadores van rubricar 
a París el text del Conveni de seguretat social entre el Principat d'Andorra i la 
República Francesa. Aquest Conveni s'equipara, en tots els aspectes, als 
convenis de col·laboració actualment vigents en la matèria entre els diferents 
estats membres de la Unió Europea. Introdueix nombroses millores que 
beneficien els assegurats dels règims andorrà i francès, independentment de 
les seves nacionalitats: es pot citar la llibertat d'accés a tot el sistema sanitari 
francès per als assegurats del règim andorrà, la millora en matèria d'obertura 
de drets o les prestacions servides en cas de maternitat i invalidesa. Igualment, 
s'ha tractat específicament el règim dels estudiants andorrans al territori 
francès, als quals s'ofereix l'opció d'assegurar-se o no en el sistema francès 
durant els estudis, com també s'han tingut en compte els interessos dels 
pensionistes andorrans que havien treballat al territori de la República 
Francesa. 
Així doncs, el Conveni aporta als assegurats del règim andorrà les garanties i la 
cobertura sanitària adequades. La ratificació d'aquest conveni implicarà, per 
tant, més seguretat jurídica per als assegurats del règim andorrà de seguretat 
social. 
S'aprova: 
La ratificació del Conveni de seguretat social entre el Principat d'Andorra i la 
República Francesa. 
El Ministeri de Relacions Exteriors donarà a conèixer l'entrada en vigor per a 
Andorra d'aquest Conveni. 
Casa de la Vall, 14 de juny del 2001 
Francesc Areny Casal 
Síndic General 
Nosaltres els coprínceps manifestem el consentiment de l'Estat per obligar a 
través d'ell, n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, 
i autoritzem que a partir d'aquell moment es pugui lliurar l'instrument de 
ratificació corresponent. 
Jacques Chirac 
Joan Marti Alanis 
President de la República Francesa 
Bisbe d'Urgell 
Copríncep d'Andorra 
Copríncep d'Andorra 
Conveni 
de seguretat social entre el Principat d'Andorra i la República Francesa 
El Principat d'Andorra 
i 
La República Francesa 
animats pel desig de definir les seves relacions en l'àmbit de la seguretat social, 
han convingut el següent: 
Capítol I. Disposicions generals 
Article 1 
Definicions 
Per a l'aplicació del present Conveni, cal tenir en compte les definicions 
següents: 
el terme "França" designa els departaments europeus i d'ultramar de la 
República Francesa, incloent-hi les seves aigües territorials com també la zona 
situada més enllà de la mar territorial en la qual França pot exercir drets 
sobirans amb finalitats d'exploració i explotació, de conservació i de gestió dels 
recursos naturals biològics i no biològics; 
el terme "Andorra" designa el territori del Principat d'Andorra; 
el terme "residència" significa el sojorn habitual d'una persona que roman més 
de sis mesos en un dels territoris on es troba el seu centre d'interès; tanmateix, 
els estudiants, es considera que es troben en sojorn temporal a l'estat al territori 
del qual cursen els seus estudis, i les persones que segueixen una formació 
professional que porta a una qualificació oficialment reconeguda, es considera 
que es troben en sojorn temporal a l'estat al territori del qual segueixen aquesta 
formació; 
el terme "sojorn" significa sojorn temporal; 
el terme "drethavent" designa, llevat de disposicions contràries del Conveni, 
tota persona definida o considerada com a drethavent d'un assegurat social per 
la legislació d'afiliació; 
el terme "accident de treball", en el capítol VI del present Conveni, també 
cobreix l'accident de servei del qual és o ha estat víctima un funcionari o 
assimilat; 
tot altre terme o expressió utilitzat en el Conveni té el sentit que li atribueix la 
legislació que s'aplica. 
Article 2 
Camp d'aplicació: territorial, personal, material -riscos coberts- 
El present Conveni fixa les regles de coordinació aplicables en matèria de 
seguretat social entre els règims de seguretat social en vigor en el territori de 
França i en el del Principat d'Andorra. 
1. Pel que fa a França: 
per als treballadors que exerceixen o han exercit una activitat assalariada o 
assimilada o una activitat no assalariada en el territori de França, com també 
per als seus drethavents, sigui quina sigui la seva nacionalitat, per a les 
branques següents: vellesa, viduïtat, malaltia, maternitat, invalidesa i defunció, 
accidents de treball, malalties professionals i prestacions familiars; 
per als funcionaris civils i militars de l'estat, com també els funcionaris 
territorials i hospitalaris que depenen de la Caisse nationale de retraite des 
agents des collectivités locales i els obrers de l'estat que exerceixen les seves 
funcions o que es retiren a Andorra i per als seus drethavents, pel que fa a les 
prestacions de reemborsament de les assegurances de malaltia i maternitat, les 
prestacions de reemborsament lligades a un accident de servei i les 
prestacions familiars; 
per a les persones, sigui quina sigui la seva nacionalitat, que no exerceixen una 
activitat assalariada o no assalariada, assegurades en un dels règims 
francesos de seguretat social en concepte de l'assegurança voluntària de 
vellesa continuada o de l'assegurança, obligatòria o voluntària, accidents de 
treball o malaltia professional, per als riscos en qüestió; 
per al conjunt de les persones assegurades en un dels règims francesos de 
seguretat social, com també per als seus drethavents, sigui quina sigui la seva 
nacionalitat, que es troben en sojorn temporal al territori de l'altre estat, per 
beneficiar-se de les prestacions de reemborsament de les assegurances de 
malaltia i maternitat. 
2. Pel que fa a Andorra: 
per a tota persona assegurada i els seus drethavents, sigui quina sigui la seva 
nacionalitat, a títol obligatori o voluntari, en un règim de seguretat social en 
vigor al territori del Principat d'Andorra. 
Article 3 
Camp d'aplicació material -legislacions cobertes- 
1. El present Conveni és aplicable: 
a França: 
a la legislació que fixa l'organització de la seguretat social; 
a les legislacions de les assegurances socials aplicables: 
als assalariats de les professions no agrícoles, 
als assalariats de les professions agrícoles; 
a la legislació social aplicable: 
als no assalariats de les professions no agrícoles amb excepció de les relatives 
als règims complementaris d'assegurança vellesa, 
als no assalariats de les professions agrícoles, 
amb excepció de les disposicions que obren a les persones que treballen o 
resideixen fora del territori francès la facultat d'adherir-se a les assegurances 
voluntàries que els interessen; 
a la legislació relativa a l'assegurança voluntària de vellesa i invalidesa 
continuada; 
a la legislació sobre la prevenció i la reparació dels accidents de treball i de les 
malalties professionals i a la legislació sobre l'assegurança voluntària en 
matèria d'accidents de treball i malaltia professional; 
a la legislació relativa a les prestacions familiars; 
a les legislacions relatives als règims diversos de no assalariats i assimilats; 
a les legislacions relatives als règims especials de seguretat social. 
a Andorra: 
al règim obligatori aplicable als treballadors assalariats; 
al règim facultatiu dels treballadors i assegurats no assalariats. 
2. El present Conveni és igualment aplicable als actes legislatius o 
reglamentaris que modifiquin o completin les legislacions o les reglamentacions 
enumerades a l'apartat 1 d'aquest article, en la mesura en què afecten les 
persones i les branques de la seguretat social que són objecte d'aquest 
Conveni. No obstant això, no és d'aplicació als actes legislatius o reglamentaris 
que modifiquin completament una branca de la seguretat social, que cobreixin 
una branca nova o que estenguin els règims existents a noves categories de 
beneficiaris llevat d'un acord a aquest efecte entre els estats contractants. 
Article 4 
Determinació de la legislació aplicable: principi general i derogacions 
1. Els treballadors assalariats o assimilats i els treballadors no assalariats, que 
exerceixen la seva activitat a França i/o a Andorra estan sotmesos 
respectivament als règims de seguretat social aplicables a França o a Andorra 
o a ambdós règims en cas d'activitat en els dos estats. 
2. Per derogació de les disposicions de l'apartat 1 d'aquest article, els 
treballadors assalariats i assimilats destacats pel seu patró en l'altre estat per 
dur-hi a terme un treball, no estan subjectes al règim de seguretat social de 
l'estat on es troben destacats, i romanen sotmesos al règim de seguretat social 
del seu estat de treball habitual, sempre que la durada del destacament no 
sigui superior a un any, inclosa la durada de les vacances, i que aquests 
treballadors no siguin enviats en substitució d'una altra persona que hagi arribat 
a la fi del període del seu destacament. 
Si la durada d'aquest treball es perllonga més enllà d'un any, els interessats 
poden ser mantinguts en el règim del seu estat de treball habitual per a un nou 
període d'un any, amb l'acord de les autoritats administratives competents del 
lloc de destacament. 
3. Les disposicions de l'apartat 2 del present article són aplicables als 
treballadors no assalariats per a un període inicial d'un any, renovable una 
vegada, a condició que el beneficiari del destacament efectuï una prestació de 
servei en el nou estat, pel seu compte, que aquesta activitat tingui una relació 
directa amb la que l'interessat exerceix habitualment i que aquesta activitat 
sigui exercida amb les autoritzacions necessàries. 
4. Els funcionaris, inclosos els agents diplomàtics o consulars com també el 
personal administratiu i tècnic de les missions diplomàtiques i de les 
delegacions consulars, estan sotmesos a les disposicions en matèria de 
seguretat social de l'estat del qual depèn l'administració que els ocupa. 
Per a França, els funcionaris de l'estat com també els funcionaris territorials i 
hospitalaris que depenen de la Caisse nationale de retraite des agents des 
collectivités locales i els obrers de l'estat, en situació d'activitat, de destacament 
o de posada a disposició prop d'una administració francesa o d'un establiment 
públic francès que no tingui caràcter industrial o comercial implantats a 
Andorra, són afiliats, per al conjunt dels riscos, al règim de seguretat social que 
els seria aplicable si exercissin la seva funció a França. 
5. El personal assalariat de les delegacions diplomàtiques o consulars altre que 
aquell esmentat al primer paràgraf de l'apartat 4 del present article, com també 
els treballadors al servei personal d'agents d'aquestes delegacions, són afiliats 
al règim de seguretat social aplicable en l'estat en què exerceixen la seva 
activitat professional. 
6. La persona que forma part de la plantilla del personal de ruta o de la 
tripulació d'una empresa que du a terme, per compte d'altres o pel seu propi 
compte, transports internacionals de passatgers o de mercaderies, està 
sotmesa a la legislació de l'estat en el territori del qual l'empresa té la seva seu. 
Tanmateix, la persona contractada per una sucursal o per una representació 
permanent que aquesta empresa posseeixi al territori de l'estat altre que el de 
la seva seu, està sotmesa a la legislació de l'estat en el territori del qual es 
troba aquesta sucursal o aquesta representació permanent. 
No obstant això, si la persona està contractada de manera preponderant en el 
territori d'un d'aquests dos estats en el qual resideix, està sotmesa a la 
legislació d'aquest estat, àdhuc si l'empresa que la contracta no té ni seu, ni 
sucursal, ni representació permanent en aquest territori. 
7. Les autoritats administratives competents de França i del Principat d'Andorra, 
o les institucions que designin a aquest efecte, poden preveure, de comú acord, 
altres derogacions a les disposicions d'aquest article. 
Article 5 
Igualtat de tractament 
Les persones assegurades en un règim francès o andorrà de seguretat social i 
els seus drethavents gaudeixen d'igualtat de tractament per a l'aplicació de la 
legislació en vigor en cada estat des del moment que hi resideixen legalment i 
sigui quina sigui la seva nacionalitat. 
Capítol II. Disposicions relatives a l'assegurança de vellesa i supervivents 
Secció 1. Obertura dels drets i càlcul de la pensió 
Article 6 
Suspensió de les clàusules de residència 
Quan per a l'atorgament de prestacions de vellesa de caràcter contributiu o per 
a l'acompliment de determinades formalitats, la legislació d'un dels estats en 
qüestió exigeix condicions de residència en aquest estat, aquestes no es poden 
exigir als beneficiaris del present Conveni, sigui quin sigui el seu lloc de 
residència. 
Article 7 
Totalització dels períodes d'assegurança 
1. Si la legislació d'un estat subordina l'adquisició, el manteniment o la 
recuperació del dret a les prestacions en virtut d'un règim que no és un règim 
especial en el sentit dels apartats 2 o 3 del present article, al compliment de 
períodes d'assegurança o assimilats, la institució competent d'aquest estat té 
en compte, en la mesura necessària, els períodes d'assegurança o assimilats 
que s'han complert sota la legislació de l'altre estat, com si es tractés de 
períodes complerts sota la legislació que ella aplica. 
2. Si la legislació d'un dels estats subordina l'atorgament de determinades 
prestacions a la condició que els períodes d'assegurança hagin estat complerts 
en un règim especial o en una professió o ocupació determinada, els períodes 
complerts en l'altre estat només es tenen en compte, per a l'atorgament 
d'aquestes prestacions, si han estat complerts sota un règim corresponent o, a 
manca d'això, en la mateixa professió o la mateixa ocupació. 
3. Les disposicions de l'apartat anterior no són aplicables, pel que fa als règims 
especials de França, als règims especials de jubilació dels funcionaris civils i 
militars de l'estat, dels funcionaris territorials i hospitalaris i dels obrers dels 
establiments industrials de l'estat. 
4. Si tenint en compte la totalització que disposa l'apartat 2 o els períodes 
complerts en els règims que disposa l'apartat 3, l'interessat no satisfà les 
condicions per a l'obertura dels drets que estableix el règim especial, els 
períodes d'assegurança complerts en aquest règim especial es tenen en 
compte per a l'obertura i el càlcul dels drets pel o pels règims generals 
aplicables als treballadors assalariats de l'un o l'altre estat. 
Article 8 
Càlcul de la pensió 
Les persones que han estat sotmeses successivament o alternativa, a França o 
a Andorra, a un o diversos règims d'assegurança vellesa de cadascun 
d'aquests estats es beneficien de les prestacions en les condicions següents: 
1. Quan les condicions que exigeix la legislació d'un dels dos estats per tenir 
dret a les prestacions, se satisfan sense que sigui necessari recórrer als 
períodes d'assegurança i assimilats complerts en l'altre estat, la institució 
competent determina l'import de la pensió a percebre, d'una part, segons les 
disposicions de la legislació que aplica i, d'altra part, de conformitat amb les 
disposicions de l'apartat 2 a) i b) següent. 
2. Quan les condicions exigides per la legislació d'un dels estats per tenir dret a 
les prestacions només se satisfan si es recorre als períodes d'assegurança i 
assimilats complerts en l'altre estat, la institució competent determina l'import 
de la pensió, segons les regles següents: 
a) Totalització dels períodes d'assegurança. 
Els períodes d'assegurança complerts en cada estat, igual que els períodes 
assimilats a períodes d'assegurança, es totalitzen, a condició que no se 
superposin, tant amb vista a la determinació del dret a les prestacions com amb 
vista al manteniment o a la recuperació d'aquest dret. 
Els períodes assimilats a períodes d'assegurança són, en cada estat, els que 
són reconeguts com a tals per la legislació d'aquest estat. 
b) Liquidació de la prestació. 
Tenint en compte la totalització dels períodes, efectuada com s'ha dit més 
amunt, la institució competent de cada estat determina d'acord amb la seva 
pròpia legislació, si l'interessat reuneix les condicions exigides per tenir dret a 
una pensió de vellesa en virtut de la seva legislació. 
Si el dret a la pensió és obert, la institució competent de cada estat determina 
la prestació a la qual l'assegurat podria pretendre si tots els períodes 
d'assegurança o assimilats s'haguessin complert exclusivament en el seu propi 
estat i després redueix l'import de la prestació a prorrata de la durada dels 
períodes d'assegurança i assimilats complerts en el seu propi estat, abans de la 
realització del risc, en relació amb la durada total dels períodes complerts en 
els dos estats, abans de la realització del risc. Aquesta durada total té un sostre 
de durada màxima que eventualment exigeix la legislació que la institució aplica 
per al benefici d'una prestació completa. 
3. L'interessat té dret, de part de la institució competent de cada estat, a l'import 
més elevat, calculat de conformitat amb l'apartat 1 o 2. 
4. L'interessat pot diferir la demanda de liquidació dels seus drets a la vista de 
la legislació d'un dels dos estats. 
Article 9 
Liquidacions successives 
1. Quan l'interessat demana la liquidació dels seus drets a la vista de la 
legislació d'un sol estat, perquè desitja diferir la seva demanda a la vista de la 
legislació de l'altre estat o perquè no compleix les condicions d'obertura dels 
drets a la vista d'aquesta darrera legislació, la prestació deguda és liquidada en 
virtut de la legislació del primer estat, de conformitat amb les disposicions de 
l'article 8. 
2. Quan l'assegurat demana la liquidació dels seus drets que havia diferit a la 
vista de la legislació de l'altre estat o quan les condicions, en especial l'edat, 
exigides per aquesta legislació es compleixen, es procedeix a la liquidació de la 
prestació deguda en virtut d'aquesta legislació de conformitat amb les 
disposicions de l'article 8 sense que es procedeixi a tornar a liquidar la primera 
prestació. 
Article 10 
Regles de totalització dels períodes d'assegurança 
Quan correspon recórrer a la totalització dels períodes d'assegurança 
complerts en els dos territoris per a la determinació de la prestació, s'apliquen 
les regles i les modalitats establertes a l'arranjament administratiu general. 
Article 11 
Durada mínima d'assegurança 
Quan els períodes d'assegurança complerts sota la legislació d'un dels dos 
estats són inferiors a un any, no es deu cap prestació en virtut d'aquesta 
legislació, llevat si, en virtut d'aquest sol període, s'ha adquirit un dret en aquest 
estat. 
No obstant això, aquests períodes es prenen en consideració per a l'obertura i 
el càlcul dels drets a la vista de la legislació de l'altre estat, en les condicions de 
l'article 8, llevat que en resulti una disminució de la prestació deguda en virtut 
de la legislació d'aquest estat. 
Article 12 
Elements tinguts en compte per al càlcul de la prestació 
Quan, segons la legislació d'un dels dos estats, la liquidació de la prestació de 
vellesa s'efectua sobre la base del salari o de l'ingrés mitjà de tot o part del 
període d'assegurança, el salari o l'ingrés mitjà pres en consideració per al 
càlcul de la prestació es determina d'acord amb els salaris o els ingressos 
constatats durant el període d'assegurança complert sota la legislació de l'estat 
esmentat. 
Article 13 
Exercici o represa d'una activitat professional pel pensionista 
Si la legislació de l'un o de l'altre estat subordina l'atorgament o el pagament 
d'una prestació de vellesa a la condició que l'interessat cessi d'exercir una 
activitat professional, aquesta condició no es pot exigir si l'interessat exerceix 
una activitat o reprèn una activitat professional fora de l'estat deutor de la 
pensió. 
Secció 2. Pagament de les pensions 
Article 14 
Pagament de les pensions 
Les persones titulars d'una prestació de vellesa en virtut de la legislació de l'un 
o de l'altre o dels dos estats o en virtut del present Conveni gaudeixen 
d'aquesta prestació sigui quin sigui el seu lloc de residència. 
La institució deutora paga directament al beneficiari les prestacions que li 
corresponen, en els venciments i segons les modalitats establerts per la 
legislació que aplica. 
Secció 3. Pensions de supervivents 
Article 15 
Les disposicions del present capítol són aplicables a les prestacions a favor 
dels cònjuges supervivents, especialment a la prestació de viduïtat, a les 
pensions de vidu o vídua invàlids i a les pensions de reversió com també a les 
pensions d'orfandat. 
Capítol III. Disposicions relatives a les assegurances malaltia i maternitat 
Secció 1. Obertura dels drets i totalització dels períodes 
Article 16 
Obertura dels drets i totalització dels períodes 
1. Les persones afiliades a un règim francès o andorrà i també els seus 
drethavents, gaudeixen de les prestacions de les assegurances malaltia i 
maternitat establertes pel règim de l'estat d'afiliació, sempre que compleixin, en 
aquest estat, les condicions exigides per a l'obtenció de les prestacions en 
qüestió. 
2. En el cas que, per a l'obertura, el manteniment o la recuperació del dret a 
aquestes prestacions, els interessats no justifiquin la durada d'assegurança 
establerta per la legislació d'afiliació, es recorre, per completar els períodes 
d'assegurança i assimilats complerts en aquest estat, als períodes 
d'assegurança i assimilats complerts anteriorment sota la legislació de l'altre 
estat. 
Secció 2. Assegurances malaltia i maternitat 
Article 17 
Pagament de les prestacions a l'altre estat a les persones assegurades altres 
que les esmentades als articles 18, 19, 20, 21 i 22 
1. La persona assegurada en un règim francès o andorrà de seguretat social 
que compleix les condicions exigides per la legislació del seu estat d'afiliació 
per tenir dret a les prestacions, tenint en compte, si escau, les disposicions de 
l'article 16 i que compleix una de les tres condicions següents: 
a) que pel seu estat necessita immediatament prestacions en el decurs d'un 
sojorn a l'altre estat; 
o 
b) que després d'haver estat admesa al benefici de les prestacions a càrrec de 
la institució d'afiliació, és autoritzada per aquesta institució a tornar a l'altre 
estat o a transferir-hi la seva residència; 
o 
c) que està autoritzada per la institució d'afiliació a anar a l'altre estat per rebre- 
hi les atencions adequades al seu estat, 
té dret: 
i) a les prestacions de reemborsament pagades, per compte de la institució 
d'afiliació, per la institució del lloc de sojorn o de residència, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta darrera aplica, com si hi estigués 
afiliada; la durada del pagament de les prestacions es regeix, però, per la 
legislació de l'estat d'afiliació; 
Tanmateix, la persona assegurada en un règim andorrà, a què fa referència la 
lletra c) anterior, pot demanar que la seva caixa d'afiliació es faci càrrec de les 
prestacions de reemborsament de conformitat amb les condicions establertes 
per la legislació que aquesta aplica. Aquesta facultat s'ofereix, en especial, 
quan hi ha acord pel que fa a de les tarifes entre la Caixa Andorrana de 
Seguretat Social i l'establiment d'atencions francès. 
ii) a les prestacions de salari pagades per la institució d'afiliació, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta aplica. 
2. L'autorització exigida en virtut de l'apartat 1 lletra c) no pot ser refusada quan 
les atencions de què es tracta figuren entre les prestacions establertes per la 
legislació de l'estat d'afiliació de l'assegurat i si aquestes atencions no poden, 
tenint en compte el seu estat actual de salut i l'evolució probable de la malaltia, 
ser-li dispensades a l'estat d'afiliació, en un termini raonable. 
3. Les disposicions dels apartats 1 i 2 són aplicables per analogia als 
drethavents de la persona a què fa referència l'apartat 1 pel que fa a les 
prestacions de reemborsament de les assegurances malaltia i maternitat. 
4. El fet que la persona assegurada es beneficiï de les disposicions de l'apartat 
1, no afecta el dret a les prestacions dels seus drethavents. 
5. L'existència de drets propis d'assegurança maternitat conservats en aplicació 
de l'article 17§1 b), preval sobre els drets derivats adquirits en virtut de la 
legislació de l'estat de la nova residència per al mateix període. 
Article 18 
Treballador que resideix en un dels dos estats i que treballa a l'altre 
1. El treballador assalariat o no assalariat, assegurat en un règim francès o 
andorrà de seguretat social, que resideix al territori de l'estat altre que el 
d'afiliació i que compleix les condicions exigides per la legislació del seu estat 
d'afiliació per tenir dret a les prestacions, tenint en compte, si escau, les 
disposicions de l'article 16, es beneficia a l'estat de la seva residència: 
a) de les prestacions de reemborsament pagades per compte de la institució 
d'afiliació per la institució del lloc de residència, segons les disposicions de la 
legislació que aquesta darrera aplica com si hi estigués afiliat; 
b) de les prestacions de salari pagades per la institució d'afiliació, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta aplica. 
2. En cas d'atencions rebudes al territori de l'estat d'afiliació, el pagament de les 
prestacions de reemborsament l'assegura la institució competent d'aquest estat 
en les condicions de la legislació que aquesta institució aplica. 
3. Els drethavents que resideixen amb aquest treballador gaudeixen de les 
prestacions de reemborsament en les condicions establertes a l'esmentat 
article 19. La qualitat de drethavent del treballador a què fa referència l'apartat 
1 del present article es determina en les condicions fixades a l'article 19. 
Article 19 
Drethavents: benefici de les prestacions, determinació de la qualitat de 
drethavent 
1. Els drethavents d'una persona afiliada al règim andorrà que resideixen 
habitualment a França i els drethavents d'un treballador o d'un beneficiari de les 
prestacions d'atur afiliat al règim francès que resideixen habitualment a Andorra 
tenen dret al benefici de les prestacions de reemborsament de les 
assegurances malaltia i maternitat. Aquestes prestacions són pagades per 
compte de la institució d'afiliació per la institució del lloc de residència, segons 
les disposicions de la legislació que aquesta última aplica. La càrrega 
d'aquestes prestacions incumbeix al règim d'afiliació del treballador. 
2. La qualitat de drethavent com també l'abast, la durada i les modalitats del 
pagament d'aquestes prestacions es determinen de conformitat amb la 
legislació de l'estat de residència d'aquests drethavents. 
3. Les disposicions del present article no són aplicables si els drethavents, 
susceptibles de ser coberts en virtut de les assegurances malaltia i maternitat 
en un dels dos estats pel fet de només la seva qualitat de drethavent, 
gaudeixen, en el seu estat de residència habitual, d'un dret propi lligat a una 
activitat professional o a un avantatge personal contributiu. 
4. Els drethavents a què fa referència el present article gaudeixen, en cas 
d'atencions rebudes al territori de l'estat d'afiliació del treballador, del pagament 
de les prestacions efectuat per la institució competent d'aquest estat en les 
condicions de la legislació que aquesta aplica i al seu càrrec. 
Article 20 
Pagament de les prestacions a les persones destacades i a altres persones 
esmentades a l'article 4 
1. Els treballadors a què fa referència l'article 4 apartats 2, 3, 4, 6 primer 
paràgraf i 7 d'aquest Conveni i també els seus drethavents que resideixen amb 
ells, es beneficien de les prestacions de reemborsament de les assegurances 
malaltia i maternitat pagades directament per la seva institució d'afiliació al llarg 
de tota la durada de la seva residència a l'estat on tenen l'ocupació. La qualitat 
de drethavent es determina per la legislació d'afiliació del treballador. 
2. Tanmateix, el pagament d'aquestes prestacions de reemborsament l'efectua, 
si el treballador o el seu drethavent ho sol·licita, la institució de l'estat de 
residència en les condicions de la legislació que aquesta aplica quan les 
atencions es reben en aquest darrer estat. En aquest cas, les prestacions 
pagades són reemborsades pel règim d'afiliació del treballador a la institució de 
l'estat de residència. 
3. El pagament de les prestacions de salari l'efectua directament la institució 
d'afiliació. 
Article 21 
Pagament de les prestacions als estudiants o a les persones que segueixen 
una formació professional 
1. La persona assegurada en un règim francès o andorrà de seguretat social a 
títol personal o la persona assegurada en un d'aquests règims en qualitat de 
drethavent que satisfà les condicions exigides per la legislació del seu estat 
d'afiliació per tenir dret a les prestacions, tenint en compte, si escau, les 
disposicions de l'article 16, i que sojorna a l'altre estat per seguir-hi uns estudis 
o una formació professional que porti a una qualificació oficialment reconeguda, 
gaudeix de les prestacions de reemborsament de les assegurances malaltia i 
maternitat per a ella i per als drethavents que l'acompanyen. 
Aquestes prestacions són pagades per la caixa competent del lloc de sojorn, 
segons les disposicions de la legislació que aquesta aplica. Són a càrrec del 
règim d'afiliació de la persona assegurada. 
2. Tanmateix, els estudiants que segueixen estudis a França tenen la facultat 
d'escollir el règim que s'aplica en aquest estat a aquesta categoria 
d'assegurats. 
Article 22 
Pagament de les prestacions als pensionistes 
1. Els titulars de pensions de vellesa, de supervivència o d'invalidesa o d'una 
renda d'accident de treball susceptibles d'obrir dret a les atencions de salut en 
virtut del règim d'un sol dels estats, França o Andorra, que resideixen o 
sojornen en l'altre estat, es beneficien de les prestacions de reemborsament 
pagades per la caixa competent del lloc de residència o de sojorn temporal 
segons les disposicions de la legislació que aquesta aplica. Aquestes 
prestacions són a càrrec del règim de l'estat deutor de la pensió o de la renda. 
No obstant això, els pensionistes que resideixen a l'altre estat, conserven el 
seu dret a prestacions en cas de sojorn temporal a l'estat de la institució 
deutora de la pensió. 
2. Els titulars de pensions de vellesa, de supervivència o d'invalidesa o d'una 
renda d'accident de treball, susceptibles d'obrir dret a les atencions de salut, en 
virtut tant d'un règim francès com d'un règim andorrà de seguretat social, es 
beneficien de les prestacions de reemborsament pagades segons la legislació 
que aplica la institució competent de l'estat de la seva residència i al seu càrrec. 
Les disposicions de l'article 17 són aplicables, per analogia, a aquestes 
persones en cas de sojorn temporal a l'altre estat, la institució d'afiliació és la 
de l'únic estat de residència del bipensionista. 
3. Les disposicions dels apartats 1 i 2 del present article s'apliquen igualment 
als drethavents del pensionista o rendista reconeguts com a tals per la 
legislació de l'estat de residència del drethavent, si no es poden beneficiar de 
les prestacions previstes en un estat o l'altre en virtut d'un dret propi lligat a 
l'exercici d'una activitat professional o a un avantatge personal contributiu. 
La institució de l'estat que té la càrrega de les prestacions del pensionista o del 
rendista, assumeix també la càrrega de les prestacions dels seus drethavents, 
tant si aquests resideixen com si no en el mateix estat que el pensionista o el 
rendista. 
4. Les disposicions dels apartats 1 i 3 anteriors no són aplicables al titular d'una 
pensió o d'una renda, com tampoc als seus familiars que tenen dret a les 
prestacions pel fet de l'exercici d'una activitat professional en el territori d'un 
dels dos estats. 
Article 23 
Atorgament de les pròtesis, grans aparells i prestacions de gran importància 
L'atorgament de les pròtesis, dels grans aparells i de les altres prestacions de 
reemborsament de gran importància, la llista de les quals figura en annex en 
l'arranjament administratiu general, està subordinat, llevat de cas d'urgència, a 
l'autorització de la institució d'afiliació en els casos previstos als articles 17, 20 i 
21 del Conveni. 
Article 24 
Disposició específica 
Totes les atencions rebudes per assegurats d'un règim francès que resideixin o 
sojornin temporalment al territori del Principat d'Andorra, els quals, per un motiu 
d'urgència mèdica i a causa de dificultats particulars de trasllat al territori 
francès, són traslladats al territori del Regne d'Espanya, donen lloc que se'n 
faci càrrec el règim andorrà en les condicions de la legislació que aplica i al 
reemborsament pel règim francès en les condicions que estipula l'article 42 del 
present Conveni. 
Capítol IV. Disposicions relatives a l'assegurança invalidesa 
Article 25 
Obertura dels drets 
1. Els treballadors assalariats o no assalariats assegurats en un règim francès 
o andorrà es beneficien de les prestacions de l'assegurança invalidesa 
exclusivament de la part de la institució de la qual depenen en la data 
d'interrupció del treball seguida d'invalidesa si l'interessat compleix les 
condicions exigides per tenir dret a les prestacions a la vista d'aquesta 
legislació. 
2. En el cas que, per a l'obertura, el manteniment o la recuperació del dret a 
aquestes prestacions, els interessats no justifiquin la durada d'assegurança 
determinada per la legislació de l'estat d'afiliació, es recorre, per completar els 
períodes d'assegurança o assimilats complerts en aquest estat, als períodes 
d'assegurança o assimilats complerts anteriorment en l'altre estat. 
La totalització s'efectua de conformitat amb les regles definides a l'article 16 del 
present Conveni. 
3. L'interessat que, tot i que ha emprès una activitat en el nou estat, no té dret a 
les prestacions en aplicació dels apartats 1 i 2, es beneficia de les prestacions 
a les quals encara té dret en virtut de la legislació del primer estat. Aquest dret 
s'aprecia tenint en compte, si escau, la totalitat dels períodes d'assegurança 
complerts en els dos estats amb anterioritat a l'acabament de l'activitat en el 
primer estat. 
Article 26 
Liquidació de la pensió, repartiment de la càrrega 
1. La pensió d'invalidesa amb caràcter contributiu es liquida de conformitat amb 
la legislació de la qual depenia el treballador en el moment que, de resultes de 
malaltia o accident, es va produir la interrupció del treball seguida de la 
invalidesa, tenint en compte si escau, les disposicions de l'article 25 apartat 2. 
Quan, segons aquesta legislació, la liquidació de la pensió d'invalidesa 
s'efectua sobre la base del salari o renda mitjà de la totalitat o part del període 
d'assegurança, el salari o renda mitjà que es pren en consideració per al càlcul 
de la pensió, es determina segons els salaris constatats durant el període 
d'assegurança complert sota la legislació d'aquest estat. 
2. La càrrega de la pensió d'invalidesa la suporta, en la seva totalitat, la 
institució competent de conformitat amb les disposicions de la legislació que 
aplica. 
No obstant això, quan són d'aplicació les disposicions de l'article 25 apartat 2, 
la càrrega de la pensió d'invalidesa es reparteix entre les institucions de les 
dues parts a prorrata dels períodes d'assegurança o assimilats, validats al títol 
de la vellesa i efectuats en una i l'altra part, i la institució competent rep el 
reemborsament de la institució de l'altre estat en les condicions que 
s'estableixen a l'arranjament administratiu general. 
En la situació a què fa referència l'apartat anterior, tan bon punt l'interessat rep 
de l'estat altre que el deutor de la pensió d'invalidesa una pensió de vellesa 
pagada per endavant, pel fet de la ineptitud al treball, en virtut del període 
d'assegurança que ha servit per al càlcul de la prorrata, el reemborsament que 
estipula l'apartat anterior deixa de ser degut. 
Article 27 
Recuperació del dret a la pensió, agreujament de la invalidesa 
1. Si després de la suspensió de la pensió d'invalidesa, l'interessat recupera el 
seu dret, el pagament de les prestacions és reprès per la institució deutora de 
la pensió primitivament atorgada en les condicions de càrrec inicials. 
2. Si, després de la supressió de la pensió, l'estat de l'interessat justifica 
l'atorgament d'una nova pensió d'invalidesa, aquesta es liquida segons les 
regles fixades a l'article 26. 
3. En cas d'agreujament de la invalidesa d'un beneficiari d'una pensió: 
a) Si l'interessat, beneficiari d'una pensió d'invalidesa en virtut de la legislació 
d'un estat, no ha estat sotmès a la legislació de l'altre estat, la institució deutora 
està obligada a atorgar les prestacions tenint en compte l'agreujament, segons 
les disposicions de la legislació que aplica. 
b) Si l'interessat, des que es beneficia d'una pensió d'invalidesa, en virtut de la 
legislació d'un estat, ha estat sotmès a la legislació de l'altre estat, conserva el 
benefici de la seva pensió inicial sense tenir en compte l'agreujament 
ocorregut. En virtut de l'agreujament, també es pot beneficiar d'una pensió 
pagada, en aplicació de només la seva legislació interna, pel nou estat 
d'ocupació. 
c) Si el beneficiari d'una pensió esmentada a la lletra b), no es pot beneficiar, 
en virtut de l'agreujament ocorregut, d'una pensió pagada, en aplicació de 
només la seva legislació interna, pel nou estat d'ocupació, aquest agreujament 
es prendrà a càrrec en les condicions establertes a la lletra a). 
Article 28 
Pagament de la pensió d'invalidesa 
Les disposicions de l'article 14 són aplicables per analogia a les persones 
titulars d'una pensió d'invalidesa. 
Article 29 
Transformació en pensió de vellesa 
1. La pensió d'invalidesa es transforma, si escau, en pensió de vellesa quan es 
compleixen les condicions, especialment d'edat, exigides per la legislació de 
l'estat deutor d'aquesta pensió d'invalidesa, per a l'atribució d'una pensió de 
vellesa. 
2. La transformació s'efectua en les condicions que estipula la legislació de 
l'estat deutor de la pensió d'invalidesa. 
Tanmateix, si durant la liquidació de la pensió d'invalidesa, la càrrega de la qual 
pertoca al règim andorrà, el dret solament ha estat obert gràcies a la totalització 
dels períodes d'assegurança, no s'adquireix la conservació de l'import de la 
pensió d'invalidesa tal com està previst per la legislació andorrana i la pensió 
d'invalidesa és substituïda per la pensió de vellesa liquidada segons el que 
estipula l'article 8 del present Conveni. 
Si el total de les prestacions a les quals un assegurat pot aleshores pretendre 
dels règims d'assegurança vellesa d'ambdós estats, és inferior a l'import de la 
pensió d'invalidesa, es paga un complement diferencial a càrrec del règim 
andorrà, que era deutor de la dita pensió. 
Capítol V. Disposicions relatives a l'assegurança defunció 
Article 30 
Determinació del dret 
1. Quan la persona sotmesa a la legislació d'un dels dos estats mor en el 
territori de l'altre estat, el dret a les assignacions de defunció és obert de 
conformitat amb la legislació del primer estat, tenint en compte, si escau, les 
disposicions de l'apartat 2 de l'article 16, com si la defunció s'hagués produït al 
territori del primer estat. 
2. La institució competent ha d'atorgar, obligatòriament, les assignacions de 
defunció degudes en virtut de la seva legislació encara que el beneficiari 
resideixi al territori de l'altre estat. 
Capítol VI. Disposicions relatives a l'assegurança accidents de treball i malalties 
professionals 
Article 31 
Abast de les disposicions contingudes en el present capítol 
Les disposicions del present capítol només s'apliquen en matèria de malaltia 
professional, amb reserva de les disposicions de l'article 3 apartat 2, a partir del 
moment en què les dues parts contractants han adoptat i aplicat una legislació 
referent a aquest risc. 
Article 32 
Suspensió de les clàusules de residència 
Quan la legislació d'un dels dos estats relativa als accidents de treball i les 
malalties professionals exigeix condicions de residència en aquest estat per a 
l'obertura o el manteniment dels drets, aquestes no es poden exigir als 
beneficiaris del present Conveni. 
Les majoracions o assignacions complementàries atorgades com a suplement 
de les rendes d'accident de treball en virtut de la legislació aplicable en cada 
estat, es mantenen a les persones a què es fa referència al paràgraf precedent 
sigui quin sigui el seu lloc de residència, amb reserva de l'aplicació de les 
condicions específiques de control mèdic exigides, si escau, per la legislació 
aplicable. 
Article 33 
Pagament de les prestacions 
1. La persona assegurada en un règim d'accidents de treball o malalties 
professionals d'un dels dos estats víctima d'un accident de treball o d'una 
malaltia professional, 
a) que sojorna a l'altre estat; 
o 
b) que, després d'haver estat admesa a beneficiar-se de les prestacions a 
càrrec de la institució d'afiliació d'un estat, està autoritzada per aquesta 
institució a sojornar o a transferir la seva residència a l'altre estat; 
o 
c) que està autoritzada per la institució d'afiliació a anar a l'altre estat per rebre 
atencions adequades al seu estat; 
té dret: 
i) a les prestacions de reemborsament pagades per compte de la institució 
d'afiliació per la institució del lloc de sojorn o de residència, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta aplica, com si hi fos afiliada; la durada 
del pagament de les prestacions es regeix, però, per la legislació de l'estat 
d'afiliació. 
Tanmateix, la persona assegurada del règim andorrà, en el cas que estipula la 
lletra c) anterior, pot demanar que la seva caixa d'afiliació es faci càrrec de les 
prestacions de reemborsament en les condicions que preveu la legislació que 
aquesta aplica. Aquesta facultat s'ofereix, en especial, quan existeix un acord 
pel que fa a les tarifes entre la Caixa Andorrana de Seguretat Social i 
l'establiment d'atencions francès. 
ii) a les prestacions de salari pagades per la institució d'afiliació, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta aplica. 
Article 34 
Treballadors que resideixen en un dels dos estats i treballen a l'altre i 
treballadors a què fa referència l'article 4 
1. El treballador assalariat o no assalariat, assegurat d'un règim francès o 
andorrà de seguretat social, que resideix al territori de l'estat que no és el 
d'afiliació, víctima d'un accident de treball o d'una malaltia professional 
reconegut per la legislació de l'estat d'afiliació, com també el treballador a què 
fa referència l'article 4 apartats 2, 3, 4, 6 primer paràgraf i 7 del present Conveni 
víctima en el territori de l'estat d'ocupació d'un accident de treball o d'una 
malaltia professional reconegut per la legislació de l'estat d'afiliació, es 
beneficien a l'estat de residència o de sojorn: 
a) de les prestacions de reemborsament pagades per compte de la institució 
d'afiliació per la institució del lloc de residència o de sojorn, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta aplica com si hi estigués afiliat. 
Tanmateix, si la legislació que aquesta aplica ho permet, la institució d'afiliació 
pot pagar directament les prestacions de reemborsament si el treballador en fa 
la sol·licitud. 
b) de les prestacions de salari pagades per la institució d'afiliació, segons les 
disposicions de la legislació que aquesta aplica. 
2. En cas d'atencions rebudes al territori de l'estat d'afiliació, el pagament de les 
prestacions de reemborsament l'efectua la institució competent d'aquest estat 
en les condicions de la legislació que aquesta aplica. 
Article 35 
Recaiguda 
Si l'interessat és víctima d'una recaiguda del seu accident de treball succeït o 
de la malaltia professional constatada en el territori d'un dels dos estats, quan 
ha transferit temporalment o definitiva la seva residència a l'altre estat, té dret a 
beneficiar-se de les prestacions de reemborsament i de salari de l'assegurança 
d'accidents de treball i malaltia professional pagades en les condicions 
establertes a l'article 34, a condició que hagi obtingut l'acord de la institució 
competent francesa o andorrana a la qual estava afiliat en la data de l'accident 
de treball o de la primera constatació de la malaltia professional. 
El dret l'aprecia, a la vista de la legislació que aplica, la institució andorrana o 
francesa a la qual el treballador estava afiliat en la data de l'accident de treball 
o de la primera constatació de la malaltia professional. 
Article 36 
Apreciació del grau d'incapacitat: presa en consideració dels accidents de 
treball i de les malalties professionals ocorregudes a l'altre estat 
Per apreciar el grau d'incapacitat permanent que resulta d'un accident de treball 
o d'una malaltia professional, a la vista del règim d'un dels estats, els accidents 
de treball i les malalties professionals ocorreguts anteriorment a l'altre estat es 
prenen en consideració com si haguessin ocorregut al primer estat. 
Article 37 
Malalties professionals 
Quan la víctima d'una malaltia professional ha exercit, en els dos estats, una 
ocupació susceptible de provocar aquesta malaltia, les prestacions a les quals 
la víctima o els seus supervivents poden aspirar, s'atorguen exclusivament en 
virtut de la legislació de l'estat en el qual l'ocupació en qüestió ha estat exercida 
en darrer lloc, i sota reserva que l'interessat compleixi les condicions 
determinades per aquesta legislació. 
Si l'atorgament de les prestacions per part d'un dels estats està subordinat a la 
condició que una activitat susceptible de provocar la malaltia considerada hagi 
estat exercida durant un cert període, l'exercici d'aquesta activitat en l'altre estat 
es té en compte com si s'hagués complert sota la legislació del primer estat. 
L'import de la prestació així calculat va totalment a càrrec de l'estat on 
l'interessat ha exercit en darrer lloc l'ocupació susceptible de provocar aquesta 
malaltia. 
Quan la legislació aplicable en un dels dos estats subordina el benefici de les 
prestacions de malaltia professional a la condició que la malaltia considerada 
hagi estat constatada mèdicament per primer cop en el seu territori, aquesta 
condició es considera complerta quan la malaltia ha estat constatada per primer 
cop al territori de l'altre estat. 
Article 38 
Agreujament de la malaltia professional 
En cas d'agreujament d'una malaltia professional reparada en virtut de la 
legislació d'un estat, quan la víctima resideix en l'altre estat, són aplicables les 
regles següents: 
a) Si l'interessat no ha exercit a l'estat de la seva nova residència una ocupació 
susceptible d'agreujar aquesta malaltia professional reparada, la institució del 
primer estat pren al seu càrrec l'agreujament de la malaltia en els termes de la 
seva pròpia legislació. 
b) Si l'interessat ha exercit a l'estat de la seva nova residència una ocupació 
susceptible d'agreujar aquesta malaltia professional reparada: 
la institució del primer estat conserva al seu càrrec la prestació deguda a 
l'interessat en virtut de la seva pròpia legislació com si la malaltia no hagués 
sofert cap agreujament; 
la institució de l'altre estat pren al seu càrrec el suplement de prestacions 
corresponent a l'agreujament. L'import d'aquest suplement es determina 
aleshores segons la legislació d'aquest últim estat com si la malaltia s'hagués 
produït en el seu propi territori; és igual a la diferència entre l'import de la 
prestació deguda després de l'agreujament i l'import de la prestació que 
s'hauria degut abans de l'agreujament. 
Article 39 
Pensions de supervivents 
Les disposicions del present capítol són aplicables per analogia a les pensions 
de supervivents pagades en virtut de l'assegurança accidents de treball i 
malalties professionals. 
Article 40 
Atorgament de les pròtesis, grans aparells i prestacions de gran importància 
L'atorgament de pròtesis, de grans aparells i altres prestacions de 
reemborsament de gran importància, la llista de les quals figura en annex a 
l'arranjament administratiu general d'aplicació del present Conveni, està 
subordinada, llevat de cas d'urgència, a l'autorització de la institució d'afiliació. 
Capítol VII. Prestacions familiars 
Article 41 
Pagament de les prestacions als infants dels treballadors destacats i altres 
persones esmentades a l'article 4 
Els treballadors a què fan referència els apartats 2, 3, 4, 6 primer paràgraf i 7 
de l'article 4, es beneficien, per als infants que els acompanyen en el territori de 
l'altre estat i en les condicions estipulades per l'arranjament administratiu 
general, de les prestacions familiars que estableix la legislació de l'estat 
d'afiliació i que estan enumerades en el dit arranjament. 
El pagament de les prestacions familiars l'efectua, si escau, directament la 
institució competent de l'estat d'afiliació. 
Capítol VIII. Disposicions financeres i disposicions diverses 
Article 42 
Reemborsaments 
La institució competent reemborsa a la institució de l'estat de residència o de 
sojorn les prestacions de reemborsament de les assegurances malaltia i 
maternitat, accidents de treball o malalties professionals que ha pagat pel seu 
compte en aplicació dels articles 17, 18, 19, 20, 21, 22, apartat 1, apartat 2 
segon paràgraf i apartat 3, 24, 33, 34 i 35. Aquest reemborsament s'efectua 
sobre la base de factures presentades semestralment, a través dels 
organismes d'enllaç dels dos estats. 
Article 43 
Arranjament administratiu general 
Un arranjament administratiu general conclòs per les autoritats administratives 
competents de les dues parts contractants, fixa, segons les necessitats, les 
condicions d'aplicació del present Conveni. 
En aquest arranjament es designen els organismes d'enllaç de les dues parts 
contractants. 
Els models de formularis necessaris per a l'aplicació del present Conveni 
figuren en annex a l'arranjament administratiu general. 
Les autoritats administratives competents d'ambdues parts prenen tot 
arranjament administratiu que completi o modifiqui l'arranjament administratiu 
general. 
Article 44 
Comissió mixta 
1. Una comissió mixta, formada per representants de les autoritats competents 
de cada estat, s'encarrega de fer el seguiment de l'aplicació del present 
Conveni i de proposar-ne les eventuals modificacions. Aquesta comissió mixta 
es reuneix, quan és necessari, a petició de l'una o l'altra part, alternativament a 
França i al Principat d'Andorra. 
2. Les dificultats relatives a l'aplicació o a la interpretació del present Conveni 
les resol la comissió mixta. En la hipòtesi que no sigui possible arribar a una 
solució per aquesta via, la divergència és resolta de comú acord pels dos 
governs. 
Article 45 
Informació i assistència mútua administrativa 
Les autoritats competents dels dos estats es comuniquen totes les informacions 
relatives a les mesures preses per a l'aplicació del present Conveni com també 
sobre les modificacions de les seves legislacions susceptibles d'afectar aquesta 
aplicació. 
Les autoritats i les institucions dels dos estats acorden prestar-se mútua 
assistència amb vista a l'aplicació del present Conveni com si es tractés de 
l'aplicació de les seves pròpies legislacions, en especial pel que fa al control 
mèdic dels beneficiaris del present Conveni. 
Article 46 
Autoritats competents 
Es consideren com a autoritats competents per a l'aplicació del present 
Conveni: 
a França: els ministres que tenen, cadascun en la seva competència, els 
règims a què fa referència el present Conveni en l'àmbit de les seves 
atribucions. 
al Principat d'Andorra: els ministres encarregats de la salut i dels afers socials. 
Article 47 
Entrada en vigor del Conveni 
El govern de cadascuna de les parts contractants ha de notificar a l'altre el 
compliment dels procediments constitucionals exigits pel que fa a l'entrada en 
vigor del present Conveni. Aquest entrarà en vigor el primer dia del segon mes 
següent a la data de recepció de l'última d'aquestes notificacions. 
Article 48 
Durada del Conveni 
El present Conveni es conclou per a una durada indeterminada. Cada estat 
contractant pot denunciar-lo mitjançant notificació notificada sis mesos abans 
de l'expiració de cada any civil. 
En cas de denúncia, les estipulacions del present Conveni romandran 
aplicables als drets adquirits. 
En fe de la qual cosa els sotasignats, degudament autoritzats a aquest efecte, 
han signat el present Conveni. 
Fet a Andorra la Vella el 12 de desembre del 2000 en dos exemplars, en les 
llengües catalana i francesa, ambdós textos igualment fefaents.