Proposta 
d'aprovació de la ratificació del Conveni de seguretat social entre el Principat 
d'Andorra i el Regne d'Espanya 
Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 14 de maig del 2002 ha 
aprovat la següent: 
Proposta d'aprovació de la ratificació del Conveni de seguretat social entre el 
Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya 
El Conveni hispanoandorrà de seguretat social actualment en vigor es va signar 
l'any 1978, i es va elaborar per poder fer front a diferents problemes derivats 
del creixement de l'activitat econòmica del Principat d'Andorra, a l'increment de 
la mobilitat laboral entre el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya, i a la 
previsió de donar resposta en termes de cobertura (tant de prestacions 
sanitàries, com de prestacions econòmiques) a les diferents figures possibles 
en termes de responsabilitat d'una seguretat social moderna. 
La societat andorrana ha experimentat un fort creixement, tant demogràfic, com 
econòmic i social, fet que ha provocat la modernització de les institucions, i 
conseqüentment la necessitat de continuar legislant d'acord amb les 
necessitats i peculiaritats de la població del Principat d'Andorra. 
L'any 1993, amb l'aprovació i promulgació de la Constitució, el Principat 
d'Andorra es constitueix en un Estat de dret, democràtic i social, i s'estableix 
així un conjunt de drets i deures que afecten tots els ciutadans, entre els quals 
figura el dret a la seguretat social. 
Així, a partir de l'any 1998, i a petició d'ambdues parts, es van iniciar diferents 
reunions entre delegacions oficials del Principat d'Andorra i del Regne 
d'Espanya, amb la finalitat de procedir a revisar i actualitzar el conveni 
Hispanoandorrà de seguretat social del 14-04-1978. En aquest sentit el nou 
conveni respon a un interès de les dues parts per concretar aquells aspectes 
que no estaven prou detallats en el conveni anterior i poder elaborar un nou 
conveni bilateral de seguretat social que millorés i ampliés les condicions de 
l'antic conveni. 
El camp d'aplicació objectiu del conveni fa referència als aspectes legislatius 
que cada part preveu dins del seu ordenament jurídic i inclou les prestacions 
d'assistència sanitària tradicionals (maternitat, malaltia i accident de treball) i 
prestacions econòmiques (per incapacitat temporal, per malaltia, per accident 
de treball, per maternitat, invalidesa, jubilació, defunció, viduïtat i orfandat). 
El camp d'aplicació inclou per les dues parts els treballadors que estiguin 
coberts segons les legislacions respectives, així com els membres de les seves 
famílies i supervivents. 
En aquest sentit, el concepte de nacionalitat desapareix, i dóna pas al concepte 
de treballadors subjectes a les legislacions de seguretat social dels països 
signataris del nou conveni. 
El principi d'igualtat de tracte obliga al principi de reciprocitat, en el sentit que 
els treballadors de l'altra part que exerceixen legalment una activitat 
(assalariada o no) han de tenir les mateixes condicions que els treballadors 
nacionals. 
En l'apartat de prestacions d'assistència sanitària, el concepte central és el de 
residència. La institució competent del lloc de residència és qui se'n fa càrrec. 
Destaquen tres excepcions: 
Treballadors que resideixen en un Estat i treballen en l'altre, que tenen l'opció 
d'escollir entre la cobertura sanitària donada per la institució del lloc de 
residència i la cobertura donada per la institució sanitària del lloc on presten els 
seus serveis laborals. 
Familiars que es troben temporalment al territori on el treballador presta els 
seus serveis laborals. En aquesta situació les prestacions sanitàries són 
servides per la institució del lloc on es trobin, segons la seva legislació i al seu 
càrrec (quan el cònjuge està cobert per la institució del lloc on treballa). 
Membres de missions diplomàtiques, oficines consulars i funcionaris públics 
que estan sotmesos a la legislació de la part a la qual pertany l'administració de 
la qual depenen; el personal administratiu i tècnic no funcionari, i el personal de 
servei de les missions diplomàtiques i consulars, poden optar entre les dues 
legislacions, sempre que siguin nacionals de l'estat acreditant. 
En l'apartat de les prestacions econòmiques (incapacitat temporal per malaltia, 
accident de treball, maternitat, incapacitat permanent, jubilació, mort i 
supervivència), es poden totalitzar els períodes de cotització per obertura de 
drets, sempre que aquests no se superposin, i la institució de cada part 
determinarà el dret i calcularà la prestació segons la seva pròpia legislació; les 
parts han de donar la prestació més favorable independentment del càlcul de 
l'altra part. 
El nou conveni respecta i manté els drets adquirits pel que fa als pensionistes 
mixtos residents en el moment actual en el Principat d'Andorra, gaudint d'una 
cobertura sanitària a càrrec d'ambdues parts. 
El nou conveni s'equipara en tots els seus aspectes, als convenis de 
col·laboració actualment vigents en la matèria entre els diferents estats 
membres de la Unió Europea. 
El nou conveni introdueix millores que beneficien i protegeixen els assegurats 
dels règims andorrà i espanyol, i a la vegada suposa un aprofundiment de les 
relacions d'amistat i cooperació entre els dos estats. 
El nou conveni aporta als assegurats del règim andorrà i espanyol les garanties 
i la cobertura sanitària adequades. 
La ratificació d'aquest conveni implicarà, per tant, més seguretat jurídica per als 
assegurats del règim andorrà de seguretat social. 
En definitiva, es fa necessària una actualització del conveni anterior a la llum de 
les realitats sociològiques actuals, amb la finalitat de continuar oferint i garantint 
unes prestacions sociosanitàries per als assegurats coberts per ambdues parts. 
S'aprova 
La ratificació del Conveni de seguretat social entre el Principat d'Andorra i el 
Regne d'Espanya. 
El Ministeri d'Afers Exteriors donarà a conèixer la data d'entrada en vigor del 
Conveni de seguretat social entre el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya. 
Casa de la Vall, 14 de maig del 2002 
Francesc Areny Casal 
Síndic General 
Nosaltres els coprínceps manifestem el consentiment de l'Estat per obligar a 
través d'ell, n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, 
i autoritzem que a partir d'aquell moment es pugui lliurar l'instrument de 
ratificació corresponent. 
Jacques Chirac 
Joan Marti Alanis 
President de la República Francesa 
Bisbe d'Urgell 
Copríncep d'Andorra 
Copríncep d'Andorra 
Conveni 
de seguretat social entre el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya 
Preàmbul 
El Principat d'Andorra 
i 
el Regne d'Espanya, 
Amb el desig de desenvolupar i aprofundir les relacions d'amistat i cooperació 
existents entre els dos estats, 
Reconeixent la necessitat d'actualitzar el marc jurídic que regula les relacions 
en l'àrea de la Seguretat Social, ateses les reformes introduïdes en els 
sistemes d'ambdós estats des de la conclusió del Conveni hispanoandorrà de 
Seguretat Social del 14 d'abril de 1978, 
Considerant la importància que per als treballadors d'ambdues parts puguin 
suposar els beneficis de seguretat social que es derivarien d'aquest Conveni, 
Convenen les disposicions següents: 
Títol I. Disposicions generals 
Article 1 
Definicions 
1. Les expressions i termes que s'enumeren a continuació tenen, a l'efecte de 
l'aplicació del present Conveni, el significat següent: 
a) "parts contractants": designa el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya. 
b) "territori": respecte d'Andorra, el territori del Principat d'Andorra; respecte 
d'Espanya, el territori espanyol. 
c) "legislació": designa les lleis, els reglaments i les altres disposicions de 
seguretat social vigents al territori de cadascuna de les parts contractants. 
d) "autoritat competent": pel que fa a Andorra, el Ministeri de Salut i Benestar; 
pel que fa a Espanya, el Ministeri de Treball i Assumptes Socials. 
e) "institució": organisme o autoritat responsable de l'aplicació de la legislació a 
què fa referència l'article 2 d'aquest Conveni. 
f) "institució competent": designa la institució que hagi d'entendre en cada cas, 
de conformitat amb la legislació aplicable. 
g) "organisme d'enllaç": organisme de coordinació i informació entre les 
institucions d'ambdues parts contractants que intervingui en l'aplicació del 
Conveni i en la informació als interessats sobre els drets i les obligacions que 
se'n deriven. 
h) "residència": estada habitual i legal d'una persona que roman més de sis 
mesos al territori de la part on es troba el centre dels seus interessos. 
i) "estada": estada legal que no suposi residència. 
j) "treballador": tota persona que com a conseqüència de dur a terme o haver 
dut a terme legalment una activitat per compte d'altri o pel seu compte, està o 
ha estat subjecta a les legislacions enumerades en l'article 2 d'aquest Conveni. 
k) "familiar" o "beneficiari": la persona definida i reconeguda com a tal per la 
legislació aplicable. Ambdós termes s'entenen equivalents i poden ser emprats 
indistintament, llevat que siguin incompatibles en virtut d'una disposició 
nacional. 
l) "període d'assegurança": tot període d'assegurança o de cotització definit 
com a tal per la legislació sota la qual s'hagi complert, i també qualsevol 
període considerat per aquesta legislació com equivalent a un període 
d'assegurança. 
m) Els termes "prestació", "pensió": designen totes les prestacions, en metàl·lic, 
pensions i rendes previstes en la legislació que, d'acord amb l'article 2, queden 
compreses en aquest Conveni, incloent-hi tot complement, suplement o 
revalorització. 
n) "assistència sanitària": la prestació dels serveis mèdics i farmacèutics 
conduents a conservar o restablir la salut en casos de malaltia comuna o 
professional, maternitat i accident sigui quina en sigui la causa. 
2. Els altres termes o expressions utilitzats en el Conveni, tenen el significat 
que els atribueix la legislació que s'aplica. 
Article 2 
Camp d'aplicació objectiu 
1. El present Conveni s'aplica: 
A) A Andorra: 
A la legislació relativa a les prestacions del sistema andorrà de la seguretat 
social pel que fa a: 
a) Assistència sanitària en els casos de maternitat, malaltia comuna i accident 
de treball. 
b) Prestacions econòmiques per incapacitat temporal derivada de malaltia 
comuna i accident laboral. 
c) Prestacions econòmiques per maternitat. 
d) Prestacions d'invalidesa, jubilació, defunció, viduïtat i orfandat. 
B) A Espanya: 
A la legislació relativa a les prestacions del sistema espanyol de la seguretat 
social pel que fa a: 
a) Assistència sanitària en els casos de maternitat, malaltia comuna o 
professional i accident, sigui o no de treball. 
b) Prestacions econòmiques per incapacitat temporal derivada de malaltia 
comuna i accident no laboral. 
c) Prestacions econòmiques per maternitat. 
d) Prestacions d'incapacitat permanent, jubilació, mort i supervivència. 
e) Prestacions econòmiques derivades d'accident de treball i malaltia 
professional. 
2. El present Conveni s'aplicarà igualment a la legislació que en el futur 
completi o modifiqui l'enumerada en l'apartat anterior. 
3. El present Conveni s'aplicarà a la legislació que estableixi un nou règim 
especial de seguretat social quan les parts contractants així ho acordin. 
4. El Conveni s'aplicarà a la legislació que en una part contractant estengui la 
normativa vigent a nous grups de persones, sempre que l'autoritat competent 
de l'altra part no s'hi oposi dins els tres mesos següents a la recepció de la 
notificació d'aquestes disposicions. 
Article 3 
Camp d'aplicació subjectiu 
El present Conveni és d'aplicació als treballadors que estiguin o hagin estat 
subjectes a les legislacions de seguretat social d'una o ambdues parts 
contractants, i també als membres de les seves famílies i supervivents. 
Article 4 
Principi d'igualtat de tracte 
Els treballadors nacionals d'una de les parts contractants que exerceixin 
legalment una activitat assalariada o pel seu compte al territori de l'altra part, 
estan sotmesos i es beneficien de la seguretat social en les mateixes 
condicions que els treballadors per compte d'altri o pel seu compte nacionals 
d'aquesta última part, sense perjudici de les disposicions particulars 
contingudes en aquest Conveni. 
Article 5 
Conservació dels drets adquirits i pagament de prestacions a l'estranger 
1. Llevat que el present Conveni disposi altrament, les prestacions 
reconegudes per les parts i compreses a l'article 2, apartat 1, del present 
Conveni, no estan subjectes a reducció, modificació, suspensió, supressió o 
retenció pel fet que l'interessat es trobi o resideixi al territori de l'altra part, i se li 
faran efectives en aquest. 
2. Les prestacions reconegudes sobre la base d'aquest Conveni a les persones 
que resideixin en un tercer país es fan efectives en les mateixes condicions i 
amb igual extensió que als nacionals de la part contractant responsable del 
pagament que resideixin en aquest tercer país. 
3. El que disposen els apartats anteriors no s'aplica a les prestacions no 
contributives. 
Títol II. Disposicions sobre la legislació aplicable 
Article 6 
Norma general 
Els treballadors als quals sigui aplicable aquest Conveni, estaran totalment 
subjectes a la legislació de seguretat social de la part contractant al territori de 
la qual exerceixin l'activitat laboral, sense perjudici del que disposa l'article 7. 
Article 7 
Normes particulars i excepcions 
1. Respecte al que disposa l'article 6, s'estableixen les normes particulars i les 
excepcions següents: 
a) El treballador per compte d'altri al servei d'una empresa la seu de la qual es 
trobi al territori d'una de les parts contractants i sigui enviat per aquesta 
empresa al territori de l'altra part per dur a terme treballs de caràcter temporal, 
quedarà totalment sotmès a la legislació de la primera part, sempre que la 
durada previsible del treball per al qual ha estat desplaçat no excedeixi de dos 
anys. 
b) El període de dos anys esmentat en la lletra anterior pot ser prorrogat 
mitjançant el consentiment exprés de l'altra part fins a un màxim total de cinc 
anys. 
c) El treballador pel seu compte que dugui a terme normalment la seva activitat 
al territori d'una part en la qual està assegurat i que passi a exercir legalment 
un treball de la mateixa naturalesa al territori de l'altra part, continuarà totalment 
sotmès a la legislació de la primera part, a condició que la durada previsible del 
treball no excedeixi d'un any. 
d) El període d'un any esmentat en la lletra anterior pot ser prorrogat, 
mitjançant el consentiment exprés de l'altra part, per un any més. 
e) El personal itinerant al servei d'empreses de transport terrestre i aeri que 
desenvolupi l'activitat al territori d'ambdues parts, estarà subjecte a la legislació 
de la part al territori de la qual l'empresa tingui la seu principal. Si es tracta de 
treballadors pel seu compte estaran sotmesos a la legislació de la part al 
territori de la qual resideixin. 
f) Els membres del personal de les missions diplomàtiques i de les oficines 
consulars s'han de regir pel que estableixen les Convencions de Viena sobre 
relacions diplomàtiques, del 18 d'abril de 1961 i sobre relacions consulars del 
24 d'abril de 1963, sense perjudici del que disposen les lletres g i h. 
g) Els funcionaris públics d'una part que es trobin destinats al territori de l'altra 
part quedaran sotmesos a la legislació de la part a la qual pertany 
l'administració de la qual depenen. 
h) El personal administratiu i tècnic que no sigui funcionari i els membres del 
personal de servei de les missions diplomàtiques i oficines consulars de 
cadascuna de les parts, i també el personal al servei privat dels membres 
d'aquestes missions diplomàtiques i oficines consulars, podran optar entre 
l'aplicació de la legislació de l'estat acreditant o la de l'altra part, a condició que 
siguin nacionals de l'estat acreditant. 
L'opció ha de ser exercida dins els tres primers mesos a partir de l'entrada en 
vigor del present Conveni, o si escau, dins els tres mesos següents a la data 
d'inici del treball al territori de la part en la qual desenvolupen l'activitat. 
2. Les autoritats competents d'ambdues parts contractants o els organismes 
designats per elles poden establir, de comú acord i en interès de certes 
persones o categories de persones, altres excepcions o modificar les previstes 
en els apartats anteriors, seguint els procediments interns de la seva legislació. 
Títol III. Disposicions relatives a les prestacions 
Capítol 1. Prestacions d'assistència sanitària per maternitat, malaltia i accident 
Article 8 
Totalització de períodes d'assegurança 
1. Quan la legislació d'una part contractant subordini l'adquisició, la conservació 
o la recuperació del dret a assistència sanitària al compliment de determinats 
períodes d'assegurança o a la quantia de les cotitzacions, la institució 
competent ha de tenir en compte a aquest efecte, quan sigui necessari, els 
períodes d'assegurança complerts i les cotitzacions abonades de conformitat 
amb la legislació de l'altra part contractant, com si es tractés de períodes 
complerts o cotitzacions abonades de conformitat amb la seva pròpia legislació, 
sempre que no se superposin. 
2. L'equivalència entre la quantia de les cotitzacions i els períodes 
d'assegurança s'ha de regular en els acords administratius que s'estableixin en 
virtut de l'article 41 del present Conveni. 
Article 9 
Prestacions d'assistència sanitària en casos d'estada 
1. El treballador que reuneixi les condicions exigides per la legislació d'una part 
per tenir dret a les prestacions d'assistència sanitària, i l'estat de salut del qual 
les requereixi de manera immediata quan es trobi temporalment al territori de 
l'altra part, se'n beneficiarà durant el termini establert per la legislació que 
apliqui la institució competent. Aquestes prestacions li són concedides per la 
institució del país on es trobi, de conformitat amb les modalitats i els continguts 
de la seva legislació i a càrrec de la institució competent. 
2. L'establert en l'apartat anterior és també aplicable als familiars del treballador 
que tinguin dret a l'assistència sanitària, d'acord amb la legislació que els sigui 
aplicable. 
Article 10 
Prestacions d'assistència sanitària en els casos a què fa referència l'article 7 
1. Els treballadors a què fa referència l'article 7, que reuneixin les condicions 
exigides per la legislació de la part contractant que s'esmenta a l'article 2 a la 
qual es trobin sotmesos, es beneficiaran durant el temps que desenvolupin la 
seva activitat al territori de l'altra part de les prestacions d'assistència sanitària 
concedides per la institució d'aquesta última part, amb el contingut i les 
modalitats de la seva legislació i a càrrec de la institució competent. 
2. L'establert en l'apartat anterior és també aplicable als familiars del treballador 
que l'acompanyin i que tinguin dret a l'assistència sanitària en qualsevol 
situació que requereixi aquesta assistència, quan legalment es trobin o 
resideixin al territori de la part contractant en què el treballador exerceixi 
l'activitat professional. 
Article 11 
Familiars que resideixin en la part diferent a la d'assegurament 
1. Els familiars del treballador assegurat al territori d'una de les parts 
contractants que resideixin legalment al territori de l'altra part contractant, tenen 
dret a les prestacions sanitàries concedides per la institució del lloc de la seva 
residència, amb el contingut i les modalitats previstes per la legislació que 
aquesta apliqui i a càrrec de la institució competent. 
2. Els familiars als quals es refereix l'apartat anterior, quan es trobin 
temporalment al territori de la part en la qual no resideixen, es beneficiaran de 
les prestacions d'assistència sanitària, si el seu estat de salut les requereix de 
manera immediata. Aquestes prestacions els han de ser servides per la 
institució del lloc on es trobin, segons les disposicions de la legislació que 
aquesta apliqui i al seu càrrec. 
3. No obstant el que disposen els apartats anteriors, quan el cònjuge que 
resideixi al territori de l'altra part hi exerceixi una activitat professional que li 
doni dret a prestacions d'assistència sanitària per a ell i els seus familiars, 
aquestes han de ser servides a aquests familiars per la institució competent 
d'aquesta part i al seu càrrec. 
Article 12 
Assistència sanitària en casos de residència i estada de titulars de pensió 
1. El titular d'una pensió deguda en virtut de les legislacions d'ambdues parts 
contractants amb dret a prestacions d'assistència sanitària segons la legislació 
d'ambdues parts, ha de rebre aquestes prestacions per a ell i els seus familiars 
de la institució del lloc on resideixi, d'acord amb la seva legislació i al seu 
càrrec. 
No obstant l'anterior, quan el titular de la pensió resideixi al territori d'una part i 
els seus familiars al territori de l'altra, les prestacions d'assistència sanitària per 
a aquests seran concedides per la institució del lloc on resideixin els familiars i 
al seu càrrec. 
2. El titular d'una pensió deguda solament en virtut de la legislació d'una part 
contractant que, segons aquesta legislació, tingui dret a la prestació 
d'assistència sanitària, rebrà aquesta prestació quan resideixi al territori de 
l'altra part. La prestació serà concedida al titular i als familiars que resideixin 
amb ell en aquesta última part per la institució del lloc de residència, de 
conformitat amb la seva pròpia legislació i a càrrec de la institució competent. 
Excepcionalment, i amb autorització prèvia expressa de la institució competent, 
es pot concedir la prestació d'assistència sanitària a familiars, encara que no 
resideixin amb el pensionista. 
3. Els titulars de pensió als quals es refereixen els apartats anteriors, quan es 
trobin temporalment al territori d'aquella part que no sigui la competent, es 
beneficiaran de les prestacions d'assistència sanitària si el seu estat de salut 
les requereix de manera immediata. Aquestes prestacions els han de ser 
servides per la institució del lloc on es trobin, segons les disposicions de la 
legislació que aquesta apliqui i a càrrec de la competent. 
La mateixa norma s'aplica als seus familiars. 
Article 13 
Prestació d'assistència sanitària al territori de la institució competent 
No obstant el que disposen els articles 9, 10 i 11 apartats 1 i 2, i l'article 12, 
quan no sigui possible servir prestacions en espècie al territori andorrà a 
assegurats o pensionistes o els seus familiars per als quals Espanya sigui 
l'estat competent, aquestes prestacions seran servides únicament pels serveis 
mèdics i hospitalaris de la xarxa sanitària de la Seguretat Social espanyola, 
amb el contingut i les modalitats de la legislació que apliqui la competent, la 
qual ha d'assumir directament el cost de les prestacions servides, sense que 
procedeixi, en conseqüència, cap reemborsament interinstitucional. 
Article 14 
Assistència sanitària a treballadors que resideixin en un estat i treballin en un 
altre i als seus familiars 
1. Els treballadors que resideixin en un estat i treballin en un altre es 
beneficiaran de les prestacions d'assistència sanitària servides per la institució 
del país de residència de conformitat amb les modalitats i els continguts de la 
seva legislació i a càrrec de la institució competent, durant el termini establert 
per la legislació d'aquesta última. 
2. Aquests treballadors es poden beneficiar igualment de les prestacions 
d'assistència sanitària al territori de la part contractant en la qual presten els 
seus serveis. Aquestes prestacions han de ser servides per la institució 
competent segons la seva legislació i al seu càrrec, com si l'interessat residís 
en aquesta part. 
3. Els membres de la seva família es beneficien de prestacions d'assistència 
sanitària servides per la institució del país de residència, de conformitat amb les 
modalitats i els continguts de la seva legislació i a càrrec de la institució 
competent, durant el termini establert per la legislació d'aquesta última. Quan 
es trobin temporalment al territori de la part contractant en la qual el treballador 
presta serveis, es beneficiaran de les prestacions d'assistència sanitària si el 
seu estat de salut les requereix de manera immediata. Aquestes prestacions 
els han de ser servides per la institució del lloc on es trobin, segons les 
disposicions de la seva legislació i al seu càrrec. 
4. No obstant el que disposen els apartats anteriors, quan el cònjuge que 
resideixi al territori de l'altra part hi exerceixi una activitat professional que li 
doni dret a prestacions d'assistència sanitària per a ell i els seus familiars, 
aquestes han de ser servides als familiars per la institució competent d'aquesta 
part i al seu càrrec. 
Article 15 
Malalt autoritzat a continuar el tractament a l'altra part 
El treballador per compte d'altri o pel seu compte que satisfaci les condicions 
exigides per la legislació d'una de les parts contractants i que es trobi gaudint 
de prestacions a càrrec de la institució competent d'aquesta part, pot ser 
autoritzat per la referida institució, si aquesta ho considera oportú, a traslladar- 
se al territori de l'altra part per continuar el tractament apropiat al seu estat de 
salut. 
Article 16 
Reintegrament de les despeses d'assistència sanitària 
1. Les despeses ocasionades en virtut de les prestacions d'assistència sanitària 
concedides per la institució d'una part per compte de la institució competent de 
l'altra part, han de ser reemborsades en la forma que es determini als acords 
previstos a l'article 41 del present Conveni. 
A l'efecte exclusiu de l'aplicació d'aquest Conveni, els reemborsaments que 
se'n derivin s'han d'efectuar sobre la base de despeses reals o quotes globals 
sota la forma i els procediments que s'establiran a l'Acord administratiu. 
2. Sense perjudici de l'anterior, les autoritats competents d'ambdós països 
podran renunciar, en el futur, als reemborsaments per a determinades 
categories de persones, si es comprova que les magnituds del deure i de 
l'haver per a les dues parts són semblants. 
Article 17 
Concessió de pròtesis i grans aparells i tractaments de rehabilitació 
El subministrament, per part de la institució del lloc de residència o d'estada, de 
pròtesis, òrtesis i ajudes tècniques, la llista de les quals ha de figurar en l'Acord 
administratiu previst a l'article 41 del present Conveni, i també els tractaments 
de rehabilitació, estan subordinats, llevat dels casos d'urgència absoluta o en 
els supòsits que s'estableixin en l'Acord administratiu, a l'autorització de la 
institució competent. L'autorització no serà necessària quan el cost de les 
prestacions es reguli sobre la base de la quota global. 
Capítol 2. Prestacions econòmiques per maternitat i incapacitat temporal 
derivada de malaltia comuna i accident no laboral 
Article 18 
Totalització de períodes d'assegurança 
Quan la legislació d'una part contractant subordini l'adquisició, la conservació o 
la recuperació del dret a prestacions econòmiques per maternitat o incapacitat 
temporal al compliment de determinats períodes d'assegurança, la institució 
competent ha de tenir en compte a aquest efecte, quan sigui necessari, els 
períodes d'assegurança complerts de conformitat amb la legislació de l'altra 
part contractant, com si es tractés de períodes complerts de conformitat amb la 
seva legislació, sempre que no se superposin. 
Capítol 3. Prestacions per incapacitat permanent, jubilació i mort i 
supervivència 
Article 19 
Totalització de períodes d'assegurança 
Quan la legislació d'una part contractant subordini l'adquisició, la conservació o 
la recuperació del dret a prestacions per incapacitat permanent, jubilació i mort i 
supervivència al compliment de períodes d'assegurança determinats, la 
institució competent tindrà en compte a aquest efecte, quan sigui necessari, els 
períodes d'assegurança complerts de conformitat amb la legislació de l'altra 
part, com si es tractés de períodes complerts de conformitat amb la seva 
legislació, sempre que no se superposin. 
Article 20 
Determinació del dret i liquidació de les prestacions 
El treballador que hagi estat sotmès successivament o alternativament a la 
legislació d'una i l'altra part contractant té dret a les prestacions regulades en 
aquest capítol en les condicions següents: 
1. La institució competent de cada part determina el dret i calcula la prestació 
tenint en compte únicament els períodes d'assegurança acreditats en aquesta 
part. 
2. Així mateix, la institució competent de cada part determina els drets a les 
prestacions totalitzant amb els propis, els períodes d'assegurança complerts 
sota la legislació de l'altra part. Quan un cop duta a terme la totalització 
s'aconsegueixi el dret a la prestació, per al càlcul de la quantia a pagar, 
s'aplicaran les regles següents: 
a) Es determina la quantia de la prestació a la qual l'interessat hauria tingut 
dret, com si tots els períodes d'assegurança totalitzats s'haguessin complert 
sota la seva pròpia legislació (pensió teòrica). 
b) L'import de la prestació s'estableix aplicant a la pensió teòrica, calculada 
segons la seva legislació, la mateixa proporció existent entre el període 
d'assegurança complert en la part a què pertany la institució que calcula la 
prestació i la totalitat dels períodes d'assegurança complerts a ambdues parts 
(pensió prorrata). 
c) Si la legislació d'alguna de les parts exigeix una durada màxima de períodes 
d'assegurança per al reconeixement d'una prestació completa, la institució 
competent d'aquesta part té en compte, a l'efecte de la totalització, solament 
els períodes de cotització de l'altra part necessaris per aconseguir el dret a 
aquesta pensió. 
3. Un cop determinats els drets de conformitat amb el que estableixen els 
apartats anteriors, la institució competent de cada part reconeix i abona la 
prestació que sigui més favorable a l'interessat, independentment de la 
resolució adoptada per la institució competent de l'altra part. 
4. Quan un treballador no adquireixi el dret a les prestacions segons el que 
disposen els apartats 1 i 2 anteriors, es tindran en consideració també els 
períodes d'assegurança complerts en tercers països, lligats a ambdues parts 
contractants per altres instruments internacionals de seguretat social que 
prevegin la totalització dels períodes d'assegurança. 
Article 21 
Períodes d'assegurança inferiors a un any 
1. No obstant el que disposa l'article 20, apartat 2, quan la durada total dels 
períodes d'assegurança complerts sota la legislació d'una part contractant no 
arribi a un any i, de conformitat amb la legislació d'aquesta part no s'adquireix 
dret a prestacions, la institució d'aquesta part no reconeixerà cap prestació pel 
període referit. 
Els períodes esmentats els tindrà en compte, si és necessari, la institució de 
l'altra part contractant per al reconeixement del dret i la determinació de la 
quantia de la pensió segons la seva pròpia legislació, tot i que no ha d'aplicar el 
que estableix la lletra b) de l'apartat 2 de l'article 20. 
2. No obstant el que disposa l'apartat anterior, quan els períodes acreditats en 
les dues parts siguin inferiors a un any, aquests s'hauran de totalitzar d'acord 
amb l'article 20, apartat 2, si amb aquesta totalització s'adquireix el dret a les 
prestacions sota la legislació d'una o d'ambdues parts. 
Article 22 
Condicions específiques per al reconeixement del dret 
1. Si la legislació d'una part contractant subordina la concessió de les 
prestacions regulades en aquest capítol a la condició que el treballador hagi 
estat subjecte a la seva legislació en el moment de produir-se el fet causant de 
la prestació, aquesta condició es considera complerta si en aquest moment el 
treballador està assegurat en virtut de la legislació de l'altra part o, en el seu 
defecte, quan rebi una prestació d'aquesta part de la mateixa naturalesa o una 
prestació de naturalesa diferent però causada pel mateix beneficiari. 
Idèntic principi s'aplica per al reconeixement de les pensions de supervivència 
per tal que, si és necessari, es tingui en compte la situació d'alta o de 
pensionista del subjecte causant en l'altra part. 
2. Si la legislació d'una part contractant exigeix, per reconèixer la prestació, que 
s'hagin complert períodes de cotització en un temps determinat immediatament 
anterior al fet causant de la prestació, aquesta condició es considera complerta 
si l'interessat els acredita en el període immediatament anterior al 
reconeixement de la prestació en l'altra part. 
3. Les clàusules de reducció, suspensió o supressió previstes per la legislació 
d'una de les parts contractants en el cas de pensionistes que hagin exercit una 
activitat laboral, els afecten encara que exerceixin la seva activitat al territori de 
l'altra part contractant. 
Article 23 
Base reguladora de les prestacions 
Per determinar la base reguladora de les prestacions, la institució competent de 
cada part aplica la seva pròpia legislació. 
Article 24 
Base reguladora de les pensions espanyoles en aplicació de l'article 20 apartat 
2 
No obstant el que disposa l'article anterior, per determinar la base reguladora 
per al càlcul de les prestacions, en aplicació del que disposa l'article 20 apartat 
2, la institució competent espanyola ha de tenir en compte les bases de 
cotització reals acreditades per l'assegurat a Espanya durant els anys que 
precedeixin immediatament al pagament de l'última cotització a la Seguretat 
Social espanyola. La quantia de la prestació obtinguda s'incrementa amb 
l'import de les revaloritzacions establertes per a cada any posterior per a les 
prestacions de la mateixa naturalesa. 
Article 25 
Còmput de períodes de cotització en règims especials o en determinades 
activitats professionals 
Si la legislació d'una de les parts condiciona el dret o la concessió de 
determinats beneficis al compliment de períodes d'assegurança en una 
professió sotmesa a un règim especial o, en una professió o lloc de treball 
determinat, els períodes complerts sota la legislació de l'altra part, només es 
tindran en compte, per a la concessió d'aquestes prestacions o beneficis, si han 
estat acreditats a l'empara d'un règim d'igual naturalesa o, si aquest no existeix, 
en la mateixa professió o, fins i tot, en un lloc de treball idèntic. 
Si tenint en compte els períodes complerts així, l'interessat no satisfà les 
condicions requerides per beneficiar-se d'una prestació d'un règim especial, 
aquests períodes es tindran en compte per a la concessió de prestacions del 
règim general o d'un altre règim especial en el qual l'interessat pugui acreditar 
un dret. 
Article 26 
Determinació de la incapacitat 
1. La qualificació i la determinació del grau d'invalidesa d'un sol·licitant 
correspon a cada institució competent d'acord amb la seva pròpia legislació. 
2. Per determinar i qualificar el grau d'incapacitat de l'interessat, les institucions 
competents de cadascuna de les parts contractants han de tenir en compte els 
informes mèdics i les dades administratives emeses per les institucions de 
l'altra part. No obstant això, cada institució pot sotmetre l'assegurat a un 
reconeixement per metges de la seva elecció i a càrrec seu. 
Article 27 
Concessió d'acomptes i recuperació d'indeguts 
1. La institució competent del lloc de residència ha d'abonar un acompte a 
l'interessat durant la tramitació del seu expedient administratiu, un cop 
comprovat el possible dret a la prestació sol·licitada. 
2. Si un cop resolt l'expedient resulta que l'import abonat en concepte 
d'acompte excedeix d'aquell al qual el beneficiari de les prestacions té dret, la 
institució competent que va abonar aquest acompte pot sol·licitar a la institució 
competent de l'altra part, deutora de prestacions de la mateixa naturalesa a 
favor del beneficiari, la retenció de l'import pagat en excés sobre els 
endarreriments que li degui. 
Aquesta última institució efectua la retenció en les condicions i amb els límits 
establerts per la seva legislació, i la transfereix a la institució creditora. 
Article 28 
Pensions espanyoles de caràcter no contributiu 
Per a la concessió de les pensions espanyoles no contributives es tenen en 
compte únicament els períodes de residència acreditats a Espanya. 
Capítol 4. Subsidi per defunció 
Article 29 
Reconeixement del dret al subsidi 
1. El subsidi per defunció serà concedit per la institució competent de la part 
contractant la legislació de la qual sigui aplicable al treballador en el moment de 
la defunció. 
En cas de defunció d'un pensionista de les dues parts que tingui dret al subsidi 
en totes dues, aquest serà reconegut per la institució competent de la part al 
territori de la qual residia el pensionista en el moment de la defunció. 
2. Si la defunció té lloc al territori d'un tercer país, el reconeixement del dret al 
subsidi correspon a la institució competent de la part al territori de la qual va 
residir en darrer lloc. 
3. Per a la concessió del subsidi per defunció, s'han de totalitzar, si és 
necessari, els períodes d'assegurança acreditats en l'altra part. 
Capítol 5. Prestacions econòmiques per accident de treball i malaltia 
professional 
Article 30 
Determinació del dret a les prestacions 
El dret a les prestacions derivades d'accident de treball o malaltia professional 
és determinat d'acord amb la legislació de la part contractant a la qual el 
treballador estigui sotmès en la data de produir-se l'accident o de contraure la 
malaltia. 
Article 31 
Agreujament de les seqüeles d'un accident de treball 
Si el treballador, víctima d'un accident de treball, pateix una recaiguda o un 
agreujament de les seqüeles de l'accident de treball reconegut trobant-se 
subjecte a la seguretat social de l'altra part, les prestacions que li puguin 
correspondre per aquesta recaiguda o agreujament aniran a càrrec de la 
institució competent de la part en la qual el treballador es trobava assegurat en 
el moment de produir-se l'accident de treball. 
Article 32 
Malaltia professional 
Les prestacions per malaltia professional es regulen d'acord amb la legislació 
de la part contractant que fos aplicable al treballador durant el temps que va 
estar exercint l'activitat subjecta a risc de malaltia professional, encara que 
aquesta s'hagués diagnosticat per primera vegada quan el treballador estava 
subjecte a la legislació de l'altra part. 
Article 33 
Valoració de la incapacitat derivada d'accident de treball 
Per valorar la disminució de la capacitat i avaluar el grau d'incapacitat derivada 
d'un accident de treball, s'han de tenir en compte les seqüeles d'accidents de 
treball anteriors que hagi pogut patir el treballador, encara que aquests s'hagin 
produït estant subjecte a la legislació de l'altra part. 
Títol IV. Disposicions diverses, transitòries i finals 
Capítol 1. Disposicions diverses 
Article 34 
Normes específiques per als supòsits de totalització de períodes 
Quan s'hagi de dur a terme la totalització de períodes d'assegurança complerts 
en les dues parts per al reconeixement del dret a les prestacions, s'aplicaran 
les regles següents: 
a) Quan coincideixin dos períodes d'assegurança obligatòria complerts en 
ambdues parts, cada part tindrà en compte els períodes d'assegurança 
obligatòria complerts al seu territori. 
b) Quan coincideixi un període d'assegurança obligatòria espanyola amb un 
període d'assegurança voluntària andorrana, cada part tindrà en compte els 
períodes d'assegurança complerts al seu territori. 
c) Quan coincideixin dos períodes d'assegurança voluntària acreditats en 
ambdues parts, cada part tindrà en compte els períodes d'assegurança 
voluntària complerts al seu territori. 
d) En els casos especificats en els apartats anteriors, no serà possible la 
totalització dels períodes per a l'adquisició del dret a les prestacions. 
e) Quan en una part no sigui possible precisar l'època en què determinats 
períodes d'assegurança s'hagin complert, es presumirà que aquests períodes 
no se superposen amb els períodes d'assegurança complerts en l'altra part. 
Article 35 
Totalització de períodes d'assegurança per a l'admissió a l'assegurança 
voluntària 
Per a l'admissió a l'assegurança voluntària o continuació facultativa de 
l'assegurança, els períodes d'assegurança coberts pel treballador en virtut de la 
legislació d'una part s'han de totalitzar, si és necessari, amb els períodes 
d'assegurança coberts en virtut de la legislació de l'altra part, sempre que no se 
superposin. 
Article 36 
Actualització o revalorització de les prestacions 
1. Les prestacions reconegudes per aplicació de les normes del títol III d'aquest 
Conveni, s'actualitzen o es revaloritzen amb la mateixa periodicitat i en quantia 
idèntica que les prestacions reconegudes a l'empara de la legislació interna. 
2. No obstant l'establert en l'apartat anterior, quan es tracti de pensions la 
quantia de les quals hagi estat determinada sota la fórmula prorrata temporis 
prevista a l'article 20, apartat 2, l'import de la revalorització es determinarà 
mitjançant l'aplicació de la mateixa regla de proporcionalitat que s'hagi aplicat 
per establir l'import de la pensió. 
Article 37 
Efectes de la presentació de documents 
1. Les sol·licituds, les declaracions, els recursos i altres documents que a 
l'efecte de l'aplicació de la legislació d'una part s'hagin de presentar en un 
termini determinat a les autoritats o les institucions corresponents d'aquesta 
part, es consideren presentades si s'han presentat dins el mateix termini a 
l'autoritat o la institució corresponent de l'altra part. 
2. Qualsevol sol·licitud de prestació presentada segons la legislació d'una part 
és considerada una sol·licitud de la prestació corresponent segons la legislació 
de l'altra part, sempre que l'interessat manifesti expressament, o es dedueixi de 
la documentació presentada, que ha exercit una activitat laboral al territori 
d'aquesta part. 
Article 38 
Ajuda administrativa entre institucions 
Les institucions competents d'ambdues parts poden sol·licitar-se, en qualsevol 
moment, reconeixements mèdics, comprovacions de fets i actes dels quals es 
puguin derivar l'adquisició, la modificació, la suspensió, l'extinció o el 
manteniment del dret a prestacions que elles reconeguin. Les despeses que es 
produeixin en conseqüència van a càrrec de la institució que va prestar el 
servei, amb excepció de les despeses derivades dels reconeixements mèdics, 
que han de ser reintegrades, sense demora, amb presentació prèvia de 
justificants per part de la institució competent que va sol·licitar el reconeixement 
mèdic referit. 
Article 39 
Beneficis d'exempcions en actes i documents administratius 
1. El benefici de les exempcions de drets de registre, d'escriptura, de timbre i 
de taxes consulars, o altres d'anàlegs previstos en la legislació de cadascuna 
de les parts contractants, s'estendrà als certificats i als documents que 
expedeixin les administracions o institucions competents de l'altra part en 
aplicació del present Conveni. 
2. Tots els actes administratius i documents que s'expedeixin per a l'aplicació 
del present Conveni seran dispensats dels requisits de legalització i legitimació. 
Article 40 
Modalitats i garantia del pagament de les prestacions 
1. Les institucions competents de cadascuna de les parts quedaran alliberades 
dels pagaments que es realitzin en aplicació del present Conveni, quan aquests 
s'efectuïn en la moneda de curs legal o d'ús al seu país. 
2. Si en alguna d'aquestes parts contractants es promulguen disposicions que 
restringeixin la transferència de divises, ambdues parts han d'adoptar 
immediatament les mesures necessàries per garantir l'efectivitat dels drets 
derivats del present Conveni. 
Article 41 
Atribucions de les autoritats competents 
1. Es faculta les autoritats competents d'ambdues parts contractants per 
establir els acords administratius necessaris per a l'aplicació del present 
Conveni. 
2. Així mateix, les autoritats competents d'ambdues parts contractants han de: 
a) Designar els organismes d'enllaç respectius. 
b) Comunicar-se les mesures adoptades internament per a l'aplicació d'aquest 
Conveni. 
c) Notificar-se totes les disposicions legislatives i reglamentàries que modifiquin 
les que s'esmenten a l'article 2. 
d) Prestar-se els bons oficis i la més àmplia col·laboració tècnica i 
administrativa possible per a l'aplicació d'aquest Conveni. 
e) Interpretar les disposicions del Conveni que puguin plantejar dubtes a les 
institucions competents. 
3. Pot reunir-se una Comissió Mixta presidida per les autoritats competents 
d'ambdues parts, a petició de qualsevol d'elles, amb la finalitat d'examinar els 
problemes que puguin sorgir en l'aplicació d'aquest Conveni i de l'Acord 
administratiu. 
4. Així mateix, els organismes d'enllaç d'ambdues parts poden celebrar 
reunions periòdiques de caràcter tècnic quan es consideri necessari. 
Article 42 
Regulació de les controvèrsies 
1. Les autoritats competents han de resoldre mitjançant negociacions les 
diferències d'interpretació del present Conveni i dels seus acords 
administratius. 
2. Si les controvèrsies no es poden resoldre mitjançant la negociació en el 
termini de sis mesos a partir del començament d'aquesta, s'han de sotmetre a 
una comissió arbitral la composició i el procediment de la qual han de ser fixats 
de comú acord entre les parts contractants. La decisió de la comissió arbitral és 
obligatòria i definitiva. 
Capítol 2. Disposicions transitòries 
Article 43 
Còmput de períodes anteriors a la vigència del Conveni 
Els períodes d'assegurança complerts d'acord amb la legislació de cadascuna 
de les parts abans de la data d'entrada en vigor del present Conveni, han de 
ser presos en consideració per determinar el dret a les prestacions que es 
reconeguin en virtut d'aquest. 
Article 44 
Fets causants anteriors a l'entrada en vigor del Conveni 
1. L'aplicació d'aquest Conveni atorga dret a prestacions per contingències 
ocorregudes amb anterioritat a la data de la seva entrada en vigor. No obstant 
això, l'abonament d'aquestes no es pot efectuar, en cap cas, per períodes 
anteriors a la seva vigència. 
2. Les pensions que hagin estat liquidades per una o ambdues parts o els drets 
a pensions o rendes que hagin estat denegades o suspeses abans de l'entrada 
en vigor del present Conveni poden ser revisades o restablertes, a petició dels 
interessats, tenint en compte les disposicions d'aquest Conveni. 
Llevat de disposicions més favorables previstes per la legislació aplicable de 
les parts contractants, la sol·licitud de revisió o de restabliment dels drets s'ha 
de presentar, en aquests casos, en un termini màxim d'un any a partir de 
l'entrada en vigor d'aquest Conveni, i els drets s'adquireixen a partir de la 
presentació de la sol·licitud. 
No s'han de revisar les prestacions abonades que hagin consistit en un 
pagament únic. 
Capítol 3. Disposicions finals i derogatòries 
Article 45 
Vigència del Conveni 
1. El present Conveni té una durada indefinida llevat de denúncia d'una de les 
parts, que esdevindrà efectiva tres mesos després de la seva notificació fefaent 
a l'altra part. 
2. En cas de denúncia, i no obstant les disposicions restrictives que l'altra part 
pugui preveure per als casos de residència a l'estranger d'un beneficiari, les 
disposicions del present Conveni seran aplicables als drets adquirits a la seva 
empara. 
3. Les parts contractants han d'acordar les disposicions que garanteixin els 
drets en curs d'adquisició derivats dels períodes d'assegurança o assimilats 
complerts amb anterioritat a la data de finalització del Conveni. 
Article 46 
Derogació del Conveni del 14 d'abril de 1978 
1. A l'entrada en vigor del present Conveni, queda derogat el Conveni 
hispanoandorrà de Seguretat Social del 14 d'abril de 1978. 
2. Les persones que a l'entrada en vigor del present Conveni, s'estiguin 
beneficiant del que disposa l'article 11.4 del Conveni del 14 d'abril de 1978, 
continuaran gaudint d'aquests beneficis. 
3. El present Conveni garanteix els drets adquirits a l'empara del Conveni del 
14 d'abril de 1978. 
Article 47 
Signatura i ratificació 
El present Conveni és ratificat d'acord amb la legislació interna de cadascuna 
de les parts contractants. 
El present Conveni entra en vigor el primer dia del segon mes següent al de la 
data en què ambdues parts contractants han intercanviat per via diplomàtica els 
instruments de ratificació. 
En fe de la qual cosa, els plenipotenciaris sotasignats estampen les seves 
signatures al peu del present Conveni. 
Andorra la Vella, 9 de novembre del 2001, fet en dos exemplars, en català i 
castellà, ambdós textos igualment fefaents.