Edicte 
Vist el capítol III de la Constitució del Principat d'Andorra; 
Vista la Llei qualificada reguladora de l'activitat de l'Estat en matèria de tractats 
del 19 de desembre de 1996 i en particular els articles 12, 15 i 19; 
Vista la comunicació del cap de Govern als coprínceps i al síndic general del 18 
de març del 2002; 
Es fa públic l'Acord administratiu per a l'aplicació del Conveni de seguretat 
social entre el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya del 9 de novembre del 
2001. 
El Ministeri d'Afers Exteriors donarà a conèixer la data d'entrada en vigor de 
l'Acord administratiu esmentat. 
Cosa que es fa pública per a coneixement general. 
Andorra la Vella, 12 d'abril del 2002 
Juli Minoves Triquell 
Ministre d'Afers Exteriors 
Acord 
administratiu per a l'aplicació del Conveni de seguretat social entre el Principat 
d'Andorra i el Regne d'Espanya 
De conformitat amb el que disposa l'article 41, apartat 1) del Conveni de 
Seguretat Social entre el Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya, celebrat a 
Andorra la Vella el 9 de novembre del 2001, les autoritats competents, 
pel Principat d'Andorra, la ministra de Salut i Benestar, 
pel Regne d'Espanya, el ministre de Treball i Assumptes Socials, 
Han acordat les disposicions següents: 
Títol I 
Disposicions generals 
Article 1 
Definicions 
1. Per a l'aplicació del present Acord administratiu, el terme "Conveni" designa 
el Conveni de Seguretat Social entre el Principat d'Andorra i el Regne 
d'Espanya del 9 de novembre del 2001. 
2. Les expressions i els termes definits a l'article 1 del Conveni tenen en el 
present Acord el mateix significat que se'ls atribueix en aquell article. 
Article 2 
Organismes d'enllaç 
1. En aplicació de l'article 41 del Conveni, s'estableixen per cada part els 
organismes d'enllaç següents: 
A) A Espanya: 
L'Institut Nacional de la Seguretat Social per a tots els règims, llevat del règim 
especial dels treballadors del mar. 
L'Institut Social de la Marina per al règim especial dels treballadors del mar. 
B) A Andorra: 
La Caixa Andorrana de Seguretat Social. 
2. Els organismes d'enllaç designats en l'apartat anterior o, si escau, les 
institucions competents han d'establir de comú acord els formularis d'enllaç 
necessaris per aplicar el Conveni. 
3. Les autoritats competents de cadascuna de les parts contractants poden 
designar altres organismes d'enllaç o modificar la seva competència. En 
aquests casos, han de notificar les seves decisions sense demora a l'autoritat 
competent de l'altra part contractant. 
Article 3 
Institucions competents 
Les institucions competents són les següents: 
A) A Espanya: 
a) Les direccions provincials de l'Institut Nacional de la Seguretat Social per a 
tots els règims, llevat del règim especial dels treballadors del mar. 
b) L'Institut Social de la Marina per al règim especial dels treballadors del mar. 
c) L'Institut de Migracions i Serveis Socials per a les pensions d'invalidesa i 
jubilació en la modalitat no contributiva. 
d) La Tresoreria General de la Seguretat Social per a l'aplicació de l'article 7, 
apartat 1 del Conveni, i per a les excepcions de caràcter individual que puguin 
ser acordades segons l'apartat 2 d'aquell article. 
B) A Andorra: 
La Caixa Andorrana de Seguretat Social. 
Article 4 
Trasllats temporals 
1. En els casos a què fan referència les lletres a, c, e, i g, de l'article 7, apartat 
1 del Conveni, la institució competent la legislació de la qual continua sent 
aplicable ha d'expedir, a petició de l'empresa o del treballador, un certificat de 
desplaçament que acrediti que aquest continua subjecte a la legislació 
d'aquesta part i el període de desplaçament. Aquest certificat constitueix la 
prova que no són d'aplicació a l'esmentat treballador les disposicions sobre 
l'assegurança obligatòria de l'altra part. 
2. La sol·licitud d'autorització de pròrroga de les situacions previstes en les 
lletres b, i d, de l'article 7, apartat 1 del Conveni, ha de ser formulada per 
l'empresa o el treballador, amb tres mesos d'antelació a la finalització del 
període inicial de desplaçament, mitjançant el formulari d'enllaç corresponent, 
que s'ha de trametre a la institució competent de la part al territori de la qual 
està assegurat el treballador, i decideix sobre la pròrroga amb la institució 
competent de la part on aquest es trobi destacat. 
3. Si el treballador deixa de pertànyer a l'empresa que el va enviar a l'altra part 
abans de complir el període per al qual havia estat desplaçat, aquesta empresa 
ho ha de comunicar a la institució competent de la part en què està assegurat 
el treballador, la qual n'ha d'informar immediatament l'altra institució. 
4. Quan una persona a la qual fa referència la lletra h de l'article 7, apartat 1 del 
Conveni, exerceix l'opció que s'hi estableix, ho ha de posar en coneixement de 
la institució competent de la part per la qual ha optat a través de la missió 
diplomàtica o oficina consular de la que depèn, i aquesta n'ha d'informar la 
institució competent de l'altra part a través del formulari d'enllaç corresponent. 
Títol II 
Disposicions particulars 
Capítol 1 
Maternitat, malaltia i accident 
Article 5 
Totalització de períodes 
1. Quan la institució competent d'una de les parts hagi d'aplicar la totalització 
de períodes d'assegurança prevista a l'article 8 del Conveni per a la concessió 
de prestacions d'assistència sanitària per maternitat, malaltia i accident, haurà 
de sol·licitar a la institució de l'altra part una certificació dels períodes 
d'assegurança acreditats en la seva legislació i, si escau, de la quantia de les 
cotitzacions, en el formulari establert a aquest efecte. 
2. L'equivalència entre la quantia de les cotitzacions i els períodes 
d'assegurança, a l'efecte de punts andorrans, és com s'especifica a 
continuació: 
a) Si les bases de cotització acreditades a Espanya són inferiors o iguals al 
salari mínim andorrà vigent en la mateixa data, aquelles s'equiparen a l'efecte 
de punts al salari mínim andorrà del període de referència. 
b) Si les bases de cotització acreditades a Espanya són superiors al salari 
mínim andorrà vigent en la mateixa data, aquelles es tenen en compte a 
l'efecte de punts andorrans pel seu import real i els punts andorrans es 
computaran al preu dels períodes referenciats. 
La citada equivalència podrà ser actualitzada per mutu acord de les parts. 
Article 6 
Prestacions d'assistència sanitària en els casos d'estada, destacament de 
treballadors i els seus familiars que resideixin en un estat i treballin a l'altre, i 
autorització de continuar el tractament a l'altra part 
1. Per obtenir les prestacions sanitàries previstes als articles 9, 10, 12 apartat 
3, i a l'article 14 del Conveni, les persones a què fan referència els esmentats 
articles han de presentar a la institució del lloc on es trobin o resideixin una 
certificació acreditativa del seu dret a les prestacions sanitàries en els 
formularis establerts a aquest efecte. Aquests formularis, que expedeix la 
institució competent, estableixen, si escau, la durada màxima de concessió 
d'aquestes prestacions. 
Si la persona que sol·licita la prestació sanitària no pot presentar els formularis 
a què s'al·ludeix en aquest apartat, la institució del lloc d'estada o residència 
s'ha d'adreçar a la institució competent per obtenir-los. 
2. En el supòsit previst a l'article 15, el treballador ha de sol·licitar l'autorització 
corresponent a la institució competent abans d'iniciar el seu trasllat per 
continuar el tractament. 
La institució competent expedeix, si escau, el formulari establert a aquest 
efecte, on ha de figurar expressament l'autorització per continuar el tractament 
al territori de l'altra part i el període previsible de durada d'aquest. 
En el supòsit que hi hagi necessitat de prolongació del període previst en el 
formulari inicial, la institució del lloc d'estada o residència s'ha d'adreçar a la 
institució competent perquè doni la seva conformitat. 
Article 7 
Assistència sanitària als familiars que resideixin a la part diferent de la de 
l'assegurament 
1. Per beneficiar-se de les prestacions sanitàries de malaltia comuna, accident 
no laboral i maternitat al país de residència, els familiars a què fa referència 
l'article 11 del Conveni s'han d'inscriure en la institució del lloc de residència i 
presentar un certificat, en el formulari establert a aquest efecte, expedit per la 
institució competent que acrediti el dret a les prestacions d'assistència 
sanitària. 
Si la persona que sol·licita la prestació sanitària no pot presentar el formulari a 
què s'al·ludeix en aquest article, la institució del lloc de residència s'ha 
d'adreçar a la institució competent per obtenir-lo. 
El formulari és vàlid sempre que la institució del lloc de residència no rebi de la 
primera una notificació de suspensió, supressió o modificació del dret en el 
formulari establert a aquest efecte. 
2. La institució del lloc de residència ha de comunicar a la institució competent 
tota inscripció que hagi efectuat d'acord amb la seva legislació, de conformitat 
amb el que disposa l'apartat 1 d'aquest article. 
3. El treballador o els seus familiars han de notificar a la institució del lloc de 
residència d'aquests últims o a la institució competent qualsevol canvi en la 
seva situació susceptible de modificar el dret dels familiars a les prestacions 
sanitàries, en especial, qualsevol canvi o cessament del treballador o del seu 
cònjuge en el lloc de treball o el trasllat de residència d'aquests o de la seva 
família. 
4. Per al que disposa l'article 11, apartat 2 del Conveni i en els casos 
d'assistència sanitària de caràcter immediat, els familiars del treballador han de 
presentar al país d'estada temporal el formulari establert a aquest efecte i que 
expedeix la institució del seu país de residència. 
Article 8 
Assistència sanitària en casos de residència de titulars de pensió 
1. El titular d'una pensió deguda únicament en virtut de la legislació d'una part a 
què fa referència l'article 12 apartat 2 del Conveni i que resideixi habitualment 
al territori de l'altra part, ha de presentar davant la institució d'aquesta part un 
certificat lliurat en el formulari establert a aquest efecte per la institució 
competent del país que abona la pensió, que acrediti el dret a les prestacions 
sanitàries per a ell mateix i els seus familiars que resideixin en aquesta part. 
Aquest formulari tindrà validesa fins que la institució competent notifiqui, 
mitjançant un altre formulari, la suspensió, la supressió o la modificació del dret. 
Si el titular de pensió a què fa referència aquest article no presenta el formulari 
al·ludit, la institució del lloc de residència s'ha d'adreçar a la institució 
competent per obtenir-lo. 
2. En els supòsits a què fa referència el paràgraf segon de l'apartat 2 de l'article 
12 del Conveni, familiars que no resideixen amb el pensionista, el titular ha de 
sol·licitar autorització a la institució competent per tal que aquesta, amb 
caràcter excepcional i examen previ de les circumstàncies al·legades pel 
pensionista, autoritzi expressament que els seus familiars puguin rebre 
prestacions sanitàries en l'altra part i a càrrec de la institució competent. 
3. La institució del lloc de residència, a la vista del formulari indicat en l'apartat 
1, ha de procedir a la inscripció del pensionista i els seus familiars, o només 
dels familiars en el cas de l'apartat anterior, i ha de comunicar aquesta 
circumstància a la institució competent. 
4. El pensionista ha de notificar a la institució del lloc de residència qualsevol 
canvi de la seva situació i de la dels seus familiars susceptible de modificar el 
dret a les prestacions sanitàries. 
Article 9 
Aplicació de l'article 46.2 del Conveni 
Els titulars de pensió i els seus familiars conserven el dret a beneficiar-se del 
que disposa l'article 11.4 del Conveni del 14 de abril de 1978, si en la data 
d'entrada en vigor del Conveni del 9 de novembre del 2001 disposen d'un 
formulari que reconegui aquest dret o acrediten que n'han sol·licitat l'expedició, 
sempre que amb posterioritat se'ls reconegui el dret. 
Article 10 
Concessió de pròtesis, grans aparells i tractaments de rehabilitació 
1. Per obtenir l'autorització a què està subordinada la concessió de pròtesis, 
grans aparells i tractaments de rehabilitació a què fa referència l'article 17 del 
Conveni, la institució del lloc d'estada o residència ha d'adreçar a la institució 
competent la petició corresponent en el formulari establert a aquest efecte. 
Aquesta institució ha de contestar per escrit i en el termini màxim de 30 dies. 
Un cop transcorregut aquest termini sense contesta, es considera que la 
concessió ha estat autoritzada. 
L'autorització no serà necessària quan el cost de la prestació es reguli sobre la 
base de quota global, ni en el cas del malalt autoritzat a continuar el tractament 
a l'altra part a què fa referència l'article 15 del Conveni. 
2. En casos d'urgència absoluta, les prestacions a què fa referència l'apartat 
anterior es concedeixen prescindint de l'autorització de la institució competent. 
No obstant això, la institució del lloc d'estada o residència del beneficiari ha de 
comunicar sense demora aquesta circumstància a la institució competent. 
3. La llista de pròtesis, òrtesis i ajudes tècniques a què fa referència l'article 17 
del Conveni figura com a annex I del present Acord. 
4. No obstant l'anterior i per agilitat administrativa i estalvi en la gestió, les 
autoritats competents d'ambdues parts poden posar-se d'acord sobre un límit 
de cost de les prestacions abans esmentades que figura també en l'annex I, 
per sota del qual no és necessari sol·licitar l'autorització prèvia per a la 
concessió i que s'ha de revisar periòdicament de comú acord. 
Capítol 2 
Reemborsament de despeses d'assistència sanitària 
Article 11 
Reemborsament de despeses d'assistència sanitària en els casos d'estada i 
destacament de treballadors i els seus familiars que resideixin en un estat i 
treballin a l'altre i en el cas de malalts autoritzats a continuar rebent assistència 
sanitària 
El reemborsament de les despeses ocasionades per les prestacions 
dispensades per la institució d'una part per compte de la institució competent 
de l'altra part, en aplicació dels articles 9, 10, 12 apartat 3, i articles 14 i 15 del 
Conveni, es realitza pel seu import efectiu, tal com resulti de la comptabilitat de 
la institució que hagi servit les prestacions. 
Article 12 
Reemborsament de despeses d'assistència sanitària a familiars residents en la 
part diferent de la d'assegurament 
La liquidació de les despeses ocasionades per l'assistència sanitària servida 
sobre la base de l'article 11 apartat 1 del Conveni, als familiars de treballadors 
que resideixin al territori de la part diferent a aquella on el treballador estigui 
assegurat i a la legislació de la qual es troba subjecte, s'ha d'efectuar de la 
forma que s'estableix en els apartats següents: 
1. Les despeses derivades de l'assistència sanitària servida per les institucions 
espanyoles són reemborsades per la institució andorrana sobre la base d'un 
tant alçat al més pròxim possible a l'import de les despeses reals, fixat per a 
cada any civil. 
Per establir aquest tant alçat, es multiplica el cost mitjà anual per família pel 
nombre mitjà anual de famílies que cal tenir en compte, i a aquest resultat 
s'aplica una reducció del 20 per cent. 
Els elements de càlcul necessaris per establir aquest tant alçat es determinen 
segons les normes següents: 
a) Per obtenir el cost mitjà anual per família a Espanya, es divideixen les 
despeses anuals corresponents a la totalitat de les prestacions d'assistència 
sanitària servides per la institució espanyola al conjunt dels membres de les 
famílies dels treballadors per compte d'altri o pel seu compte sotmesos a la 
legislació espanyola, pel nombre mitjà anual dels esmentats treballadors per 
compte d'altri o pel seu compte que tinguin membres de la família. 
b) El nombre mitjà de les famílies que cal tenir en compte és igual al nombre 
mitjà anual dels treballadors per compte d'altri o pel seu compte sotmesos a la 
legislació espanyola i els membres de la família dels quals tinguin dret a 
prestacions d'assistència sanitària servides per la institució andorrana. 
El nombre de famílies que cal tenir en compte d'acord amb el que disposa la 
lletra b) anterior, s'estableix mitjançant un registre que ha de portar a aquest 
efecte la institució del lloc de residència, sobre la base dels documents 
justificatius dels drets dels interessats facilitats per la institució competent. 
2. Les despeses derivades de l'assistència sanitària servida per la institució 
andorrana les ha de reemborsar la institució competent espanyola pel seu 
import efectiu segons el que resulti de la comptabilitat de la institució que hagi 
servit les prestacions. 
Article 13 
Reemborsament de despeses per l'assistència sanitària prestada a 
pensionistes i els seus familiars que resideixin al territori de l'altra part 
La liquidació de les despeses ocasionades per la prestació d'assistència 
sanitària als pensionistes i els seus familiars a què fa referència l'article 12, 
apartat 2 del Conveni, són reemborsades a la institució que hagi servit les 
prestacions en la forma que s'estableix en els apartats següents: 
1. La quantitat que la institució competent andorrana ha de reemborsar a la 
institució espanyola que hagi servit les prestacions, es determina sobre la base 
d'un tant alçat al més pròxim possible a l'import de les despeses reals, fixat per 
a cada any civil. 
Per establir aquest tant alçat, es multiplica el cost mitjà anual per persona, 
segons queda definit en la lletra a), pel nombre mitjà anual dels titulars de 
pensions i dels membres de la seva família que calgui tenir en compte. 
Els elements de càlcul necessaris per establir aquest tant alçat es determinen 
segons les normes següents: 
a) Per obtenir el cost mitjà anual per persona a Espanya, es prenen les 
despeses anuals corresponents al total de les prestacions d'assistència 
sanitària abonades per la institució espanyola al conjunt dels titulars de les 
pensions degudes en virtut de la legislació espanyola, incloent-hi en el conjunt 
de beneficiaris els membres de la família, i es divideixen pel nombre mitjà anual 
dels titulars de pensions i dels membres de la seva família. 
b) El nombre mitjà anual dels titulars de pensions i dels membres de la seva 
família que cal tenir en compte, ha de ser igual al nombre mitjà anual dels 
titulars de pensions i dels membres de la família que resideixin al territori 
espanyol que tinguin dret a gaudir de les prestacions d'assistència sanitària 
amb càrrec a la institució andorrana. 
El nombre de titulars de pensions i de membres de les seves famílies que cal 
tenir en compte segons el que disposa la lletra b) anterior, s'estableix 
mitjançant un registre que ha de portar a aquest efecte la institució del lloc de 
residència sobre la base dels documents justificatius dels drets dels interessats 
facilitats per la institució competent per acreditar aquests drets. 
2. Les despeses derivades de l'assistència sanitària servida per la institució 
andorrana les ha de reemborsar la institució competent espanyola pel seu 
import efectiu segons resulti de la comptabilitat de la institució que hagi servit 
les prestacions. 
Article 14 
Disposicions financeres 
1. La liquidació dels reemborsaments de despeses d'assistència sanitària 
previstos a l'article 16 del Conveni, que el conjunt de les institucions 
competents d'una part hagi de fer a favor de les institucions que hagin servit les 
prestacions, s'ha d'efectuar a través dels organismes d'enllaç a què fa 
referència l'article 2 d'aquest Acord, de conformitat amb les disposicions 
següents: 
a) Reemborsaments per despeses reals. 
L'organisme d'enllaç de la part que resulti creditora ha de trametre, 
semestralment a l'organisme d'enllaç de l'altra part una liquidació de despeses 
per cada cas individual d'assistència sanitària servida, en el formulari establert 
a aquest efecte. 
b) Reemborsaments per quotes globals. 
L'organisme d'enllaç de la part que resulti creditora ha de trametre a 
l'organisme d'enllaç de l'altra part, a l'acabament de cada any civil, un formulari 
de liquidació per cadascuna de les persones que hagin acreditat el dret a 
l'assistència sanitària durant l'any objecte de liquidació, amb la indicació del 
nombre de mesos que han estat vigents els formularis de dret. 
La quantitat que s'ha de reemborsar en cada exercici es realitza en funció del 
nombre de mesos en els quals en aquest exercici la institució del país de 
residència hagi estat obligada a prestar assistència sanitària, comptant-hi el 
mes en el qual s'inicia el dret i excloent-ne el mes en el qual s'acaba, llevat que 
aquest sigui complet. El cost mensual que cal considerar és la dotzena part del 
cost anual que correspon en aplicació dels articles 12 i 13 d'aquest Acord. 
Posteriorment, un cop aprovats els imports de les quotes globals mensuals 
corresponents a aquell any, es comunica l'import global del reemborsament 
que s'ha d'efectuar. 
2. Els organismes d'enllaç han d'efectuar les transferències de fons que 
correspongui dins del termini màxim de vint-i-quatre mesos posteriors a la 
recepció de les liquidacions a què fan referència els apartats anteriors i que 
hagin resultat conformes. 
3. La disconformitat de la institució deutora respecte de determinades 
liquidacions o partides objecte de reemborsament no obsta perquè es faci 
l'enviament dels fons corresponents a la part de la liquidació on hi hagi 
conformitat. 
Les partides controvertides són objecte de liquidació complementària, un cop 
s'hagin aclarit les diferències en un termini màxim de 36 mesos des de la data 
de la recepció de les liquidacions. Un cop esgotat aquest termini, si 
subsisteixen les diferències, han de ser objecte d'estudi en Comissió Mixta. 
En el cas d'exercicis considerats tancats per la Comissió Mixta, no s'admetran 
reclamacions de partides corresponents a aquests exercicis. 
Capítol 3 
Prestacions econòmiques per maternitat i incapacitat temporal derivada de 
malaltia o accident 
Article 15 
Totalització de períodes 
Quan la institució competent d'una de les parts hagi d'aplicar la totalització de 
períodes prevista a l'article 18 del Conveni per a la concessió de les 
prestacions econòmiques per maternitat i incapacitat temporal derivada de 
malaltia comuna o accident no laboral, ha de sol·licitar a la institució de l'altra 
part una certificació dels períodes d'assegurança acreditats en la seva 
legislació en el formulari establert a aquest efecte. 
Article 16 
Pagament de prestacions en cas d'estada o de residència en la part diferent de 
la competent 
1. Per beneficiar-se de les prestacions econòmiques per maternitat i incapacitat 
temporal derivada de malaltia o accident, els treballadors que estiguin rebent 
assistència sanitària al territori de la part diferent a la d'assegurament, sobre la 
base dels articles 9 apartat 1, 10 apartat 1 i articles 14 i 15 del Conveni, i 
d'acord amb el que disposa l'article 5 del present Acord, s'han d'adreçar en el 
termini de tres dies a la institució del lloc d'estada o de residència, la qual ha de 
procedir a fer el control mèdic de l'interessat i trametre sense demora a la 
institució competent un informe mèdic sobre la incapacitat per al treball de 
l'interessat i la seva durada probable. 
2. Les prestacions econòmiques que puguin correspondre al treballador les 
reconeixerà la institució competent de conformitat amb la seva legislació. El 
pagament d'aquestes prestacions econòmiques es fa efectiu directament al 
treballador de conformitat amb l'establert en la legislació que apliqui la institució 
competent, sobre la base de la notificació a què fa referència l'apartat 1, en la 
forma i els terminis establerts per la legislació que aquesta institució apliqui. 
3. El treballador queda sotmès, a l'efecte del control de la incapacitat per al 
treball, a la inspecció mèdica de la institució del lloc d'estada o de residència, 
com si es tractés d'un assegurat propi. Aquesta institució ha de comunicar a la 
institució competent la fi de la incapacitat per al treball. 
Per la seva banda la institució competent ha de notificar, si escau, a la institució 
de l'altra part l'extinció de les prestacions econòmiques, per qualsevol de les 
causes previstes en la seva legislació. 
Capítol 4 
Incapacitat permanent, jubilació i mort i supervivència 
Article 17 
Sol·licituds 
1. Per obtenir la concessió de prestacions per incapacitat permanent, jubilació i 
mort i supervivència, els interessats han d'adreçar una sol·licitud a la institució 
competent del lloc de la seva residència, de conformitat amb les disposicions 
legals en vigor per a aquesta institució. 
La data de presentació d'aquesta sol·licitud a l'esmentada institució es 
considerarà com a data de presentació de la sol·licitud davant la institució 
competent de l'altra part, sempre que l'interessat al·legui haver realitzat una 
activitat en aquesta última, o que així es desprengui de la documentació que 
aporti. 
2. Si resideixen al territori d'un tercer estat, els sol·licitants han d'adreçar-se a la 
institució competent de la part contractant sota la legislació de la qual ells o els 
seus causants hagin estat assegurats per última vegada. 
3. Quan la institució en la qual s'hagi rebut la sol·licitud no sigui la institució 
competent per instruir l'expedient d'acord amb els apartats precedents, remetrà 
immediatament la sol·licitud amb tota la documentació a la institució competent 
de l'altra part, per mitjà dels organismes d'enllaç, indicant la data en què es va 
presentar la sol·licitud. 
4. Quan en la sol·licitud de prestació solament es declarin activitats segons les 
disposicions legals d'una de les parts i es presenti davant la institució de l'altra 
part, aquesta l'ha de remetre immediatament a la institució competent 
d'aquella, per mitjà dels organismes d'enllaç, indicant la data en què es va 
presentar la sol·licitud. 
Article 18 
Tramitació 
1. La institució competent a qui correspongui la instrucció de l'expedient ha 
d'omplir el formulari d'enllaç establert a aquest efecte, en el qual consten els 
períodes d'assegurança acreditats d'acord amb la seva legislació, i n'ha 
d'enviar, sense demora dos exemplars a la institució competent de l'altra part, a 
través dels organismes d'enllaç. 
L'enviament dels formularis d'enllaç supleix la tramesa dels documents 
justificatius de les dades consignades en aquells. 
2. En els casos de sol·licitud de prestacions d'incapacitat permanent, s'ha 
d'adjuntar un formulari d'informe mèdic expedit pels serveis mèdics de la 
Seguretat Social sobre l'estat de salut del treballador, en el qual constin les 
causes de la incapacitat al·legada i la possibilitat raonable de recuperació. 
3. Un cop rebuts els formularis d'enllaç, la institució competent d'aquesta part 
ha de retornar a la institució competent de l'altra part, per a l'aplicació de 
l'article 20, apartat 2 del Conveni, un exemplar del formulari d'enllaç on s'han 
de fer constar els períodes d'assegurança acreditats sota la seva legislació i 
l'import de la pensió que li és reconeguda a l'interessat en aquesta part. 
4. Cadascuna de les institucions competents ha de comunicar directament als 
interessats la resolució adoptada i la forma i el termini de què disposen per 
presentar recurs, d'acord amb la seva legislació. 
5. Les institucions competents de cadascuna de les parts s'han de facilitar 
directament còpia de les resolucions adoptades en els expedients tramitats en 
aplicació del Conveni. 
Capítol 5 
Prestacions econòmiques per accidents de treball i malalties professionals 
Article 19 
Sol·licituds 
1. Les sol·licituds de prestacions regulades en el capítol 5 del títol III del 
Conveni es formulen davant la institució competent, directament o a través dels 
organismes d'enllaç, d'acord amb els articles 30 al 33 del Conveni. 
2. Els treballadors que, en el moment de patir un accident de treball o de 
l'agreujament de la seva situació, es trobin en la part diferent a la de la 
institució que és competent, poden presentar la seva sol·licitud davant la 
institució o organisme d'enllaç de la part on es trobin o resideixin. 
Aquesta sol·licitud ha de ser tramesa a l'organisme d'enllaç o institució 
competent de l'altra part juntament amb tots els antecedents mèdics, si n'hi ha, 
que informin de l'accident, la malaltia o el seu agreujament. 
Article 20 
Agreujament d'un accident de treball i el seu control 
1. En el supòsit a què fa referència l'article 31 del Conveni, la institució 
competent de la part on s'hagi produït l'agreujament de l'accident ha de 
comunicar la nova situació a la institució competent o a l'organisme d'enllaç de 
l'altra part, i sol·licitar, quan sigui necessari, les dades sobre la prestació que 
aquesta està satisfent a l'interessat i tots els antecedents mèdics que es trobin 
a l'expedient. Aquesta última ha de facilitar les dades sol·licitades com més 
aviat millor. 
2. La institució competent i responsable del pagament de la prestació per 
l'agreujament de l'accident ha d'informar la institució de l'altra part de la 
resolució que adopti. 
3. La institució del lloc de residència del titular d'una prestació per accident de 
treball que no sigui la competent, ha d'efectuar els controls sanitaris i 
administratius requerits per la institució competent, en les condicions 
establertes per la seva pròpia legislació sobre la base de l'article 38 del 
Conveni i de conformitat amb el que disposa l'apartat 2 de l'article 21 del 
present Acord. 
Títol III 
Disposicions diverses 
Article 21 
Control i ajuda administrativa 
1. Per tal de controlar els seus respectius beneficiaris residents a l'altra part, les 
institucions competents andorrana i espanyola han de subministrar-se entre 
elles la informació necessària sobre fets o actes dels quals es pugui derivar, 
segons la seva pròpia legislació, la modificació, la suspensió o l'extinció dels 
drets a prestacions que elles reconeguin, sempre que el beneficiari ho sigui de 
prestacions d'aquesta part. 
2. Els reconeixements mèdics necessaris per al compliment de les disposicions 
legals d'una part contractant, relatives a les persones que es trobin al territori 
de l'altra part, es duran a terme a petició de la institució competent per la 
institució de la part al territori de la qual es trobin les persones que s'hagin de 
sotmetre al reconeixement mèdic. Les despeses derivades dels esmentats 
reconeixements mèdics van a càrrec de la institució competent que els hagi 
sol·licitat. 
2. La institució competent de cadascuna de les parts ha de trametre, quan sigui 
necessari i a petició de l'altra, informació sobre els imports de pensió 
actualitzats que els interessats rebin de l'altra part. 
3. Les institucions competents poden sol·licitar directament als beneficiaris la 
tramesa de la documentació necessària que n'acrediti el dret a continuar en la 
percepció de les prestacions. 
Article 22 
Dades estadístiques i informació 
1. Els organismes d'enllaç d'ambdues parts han d'intercanviar les dades 
estadístiques relatives als pagaments de prestacions efectuats als beneficiaris 
d'una part que resideixin al territori de l'altra part. Aquestes dades han de 
contenir el nombre de beneficiaris i l'import total de les prestacions abonades 
durant cada any civil. 
2. Les autoritats i els organismes d'enllaç d'ambdues parts estan obligats a 
facilitar, quan els siguin requerides per l'altra part, informació i dades sobre els 
sistemes de càlcul dels costos de les prestacions sanitàries. 
Article 23 
Comissió Mixta 
Amb la finalitat de resoldre qualsevol problema que pugui sorgir en l'aplicació 
del Conveni i el present Acord administratiu, com també per al seu seguiment, 
les autoritats competents d'ambdós països poden reunir-se en Comissió Mixta, 
assistides per representants de les institucions respectives. 
Article 24 
Pagament de prestacions 
Les prestacions que, de conformitat amb la legislació d'una part contractant, es 
paguin als titulars que resideixin al territori de l'altra part contractant, s'han de 
pagar directament i sota el procediment establert per a cadascuna d'elles. 
Títol IV 
Article 25 
Entrada en vigor 
El present Acord entra en vigor en la mateixa data que el Conveni i té la 
mateixa durada, llevat que les autoritats competents d'ambdues parts 
decideixin altrament. 
Fet en català i castellà, el 9 de novembre del 2001, en dos exemplars, ambdós 
textos igualment fefaents. 
Pel Ministeri de Salut i Benestar 
Pel Ministeri de Treball i Assumptes Socials 
Mònica Codina Tort 
Juan Carlos Aparicio Pérez 
Annex I 
Llista de pròtesis, ortesis i ajudes tècniques 
1. Pròtesis quirúrgiques fixes (per implantar-les es requereixen una intervenció 
quirúrgica). 
a) Cardíaques i vasculars 
b) Digestives 
c) Neuroquirúrgiques 
d) Oftalmològiques 
e) Ortopèdiques i traumatològiques 
f) Otorrinolaringològiques 
g) Reparadores 
h) Genitourinàries 
2. Pròtesis externes (requereixen una elaboració i/o adaptació individualitzada) 
a) De membre superior 
b) De membre inferior 
3. Cadires de rodes 
a) Manuals 
b) Elèctriques, per a pacients amb limitacions funcionals greus de l'aparell 
locomotor. 
4. Ortesis 
a) De columna vertebral (excloses les faixes preventives) 
b) De membre superior 
c) De membre inferior 
d) Calçats ortopèdics només per a grans malformacions 
5. Pròtesis especials 
a) Ajudes de marxa manipulades per un braç (crosses) 
b) Ajudes de marxa manipulades per a dos braços (caminadors) 
c) Peces de presoteràpia 
d) Material de prevenció antiescares per a pacients amb lesions medul·lars 
e) Ajudes per a l'audició fins als 16 anys i en hipoacúsies bilaterals 
neurosensorials permanents 
6. Renovació de les peces dels aparells esmentats anteriorment. 
El límit de cost de les prestacions anteriors, per sota del qual no serà necessari 
demanar autorització, es fixa en 600 euros. 
El Ministeri d'Afers Exteriors donarà a conèixer la data d'entrada en vigor de 
l'Acord administratiu per a l'aplicació del Conveni de seguretat social entre el 
Principat d'Andorra i el Regne d'Espanya.