Ratificació 
del Conveni entre el Govern del Principat d'Andorra i el Govern del Regne 
d'Espanya en matèria educativa 
Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 17 de maig del 2007 ha 
aprovat la següent: 
ratificació del Conveni entre el Govern del Principat d'Andorra i el Govern del 
Regne d'Espanya en matèria educativa 
La presència del sistema educatiu espanyol a Andorra és un fet arrelat a la 
història del nostre país, i des de la seva implantació amb les primeres escoles 
confessionals l'any 1882 i l'obertura de les primeres escoles laiques l'any 1930, 
ha complert, juntament amb el sistema educatiu francès i fins a la creació del 
sistema educatiu andorrà, la funció d'ensenyament nacional. 
La situació jurídica d'aquestes escoles espanyoles es va regular a través del 
Conveni hispanoandorrà en matèria educativa, que es va signar a Madrid l'11 
de gener de 1993. 
Durant els anys d'aplicació del Conveni hi han hagut moltes circumstàncies que 
han canviat. D'una banda, el sistema educatiu propi del Principat ha conegut un 
procés de consolidació. A Espanya, l'acabament del procés autonòmic fixa, 
entre altres aspectes, la implantació d'administracions educatives a les 
diferents comunitats autònomes. 
Davant de la voluntat d'ambdues parts de continuar mantenint un ensenyament 
públic i gratuït d'establiments espanyols al Principat, de la bona aplicació de les 
disposicions de l'antic Conveni, i de les relacions excel·lents entre els serveis 
educatius andorrans i espanyols, les parts signatàries han acordat signar un 
nou Conveni que reflecteixi aquesta evolució. 
Les disposicions del Conveni mantenen un sistema educatiu públic espanyol a 
Andorra integrat per centres de titularitat de l'Estat espanyol d'acord amb un 
agrupament d'alumnes que correspon a l'evolució de la població escolar 
d'aquests darrers anys. En aquest sentit, es fa especial esment al règim dels 
alumnes, afirmant la gratuïtat de l'ensenyament públic espanyol. 
El text del nou Conveni també conté disposicions relatives a l'estatut del 
personal educatiu que presta els seus serveis al sistema educatiu espanyol 
present a Andorra i mesures destinades a facilitar la integració dels que es 
desplacen per residir a Andorra. 
Així mateix, el Conveni regula l'ensenyament de la llengua i la cultura pròpies 
del Principat, fixant per a tots els nivells d'ensenyament unes hores obligatòries 
d'ensenyament de la llengua catalana i de la història, la geografia i les 
institucions d'Andorra en el marc de la Formació Andorrana. Aquests 
ensenyaments són reconeguts a tots els efectes en l'expedient acadèmic de 
l'alumne. També s'enforteix la col·laboració dels ensenyants de la part 
andorrana amb els ensenyants de la part espanyola a través de l'establiment 
d'estructures comunes i obrint la possibilitat als ensenyants de la part 
andorrana d'ocupar funcions de coordinació docent als centres que tinguin 
assignats. 
El Conveni aporta aclariments quant a les aportacions econòmiques d'ambdues 
parts i estableix mecanismes de seguiment de la seva aplicació a través de la 
creació de la Comissió Mixta i de la Comissió Tècnica. 
En definitiva, el nou Conveni enforteix els àmbits de col·laboració entre els 
sistemes educatius andorrà i espanyol amb l'esperit de mantenir la diversitat 
cultural del Principat d'Andorra en el marc de la missió de servei públic que 
compleix el sistema educatiu espanyol a Andorra. 
S'aprova: 
La ratificació del Conveni entre el Govern del Principat d'Andorra i el Govern 
del Regne d'Espanya en matèria educativa. 
El Ministeri d'Afers Exteriors, Cultura i Cooperació donarà a conèixer la data 
d'entrada en vigor d'aquest Conveni. 
Casa de la Vall, 17 de maig del 2007 
Joan Gabriel i Estany 
Síndic General 
 
Nosaltres els coprínceps manifestem el consentiment de l'Estat per obligar a 
través d'ell, n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, 
i autoritzem que a partir d'aquell moment es pugui lliurar l'instrument de 
ratificació corresponent. 
Nicolas Sarkozy 
Joan Enric Vives Sicília 
President de la República Francesa 
Bisbe d'Urgell 
Copríncep d'Andorra 
Copríncep d'Andorra 
Conveni 
entre el Govern del Principat d'Andorra i el Govern del Regne d'Espanya en 
matèria educativa 
El Principat d'Andorra 
i 
el Regne d'Espanya 
Tenint en compte la col·laboració històrica i tradicional entre ambdós països en 
matèria educativa, base d'un millor coneixement i entesa entre els seus pobles i 
garantia que la proximitat geogràfica ho és també dels seus valors socials i 
culturals respectius. 
Tenint en compte que, amb posterioritat al Conveni firmat a Madrid l'11 de 
gener de 1993, han estat moltes les circumstàncies que han canviat: la 
implantació d'un sistema educatiu propi del Principat, i l'acabament del procés 
autonòmic, amb la implantació d'administracions educatives a les diferents 
comunitats autònomes de l'Estat espanyol, serien per si mateixos fets suficients 
per justificar un nou marc jurídic que regulés les relacions entre ambdós països 
en un àmbit de tanta importància com l'educatiu. 
Considerant que la Llei qualificada d'educació, del 3 de setembre de 1993, del 
Principat d'Andorra, en el seu article cinquè, estableix que l'estructura 
educativa andorrana és plural i estipula que l'existència de centres que 
segueixen altres sistemes educatius diferents de l'andorrà ha de ser 
reconeguda per conveni internacional. 
Considerant que és d'interès prioritari adoptar les mesures adequades i 
disposar dels mitjans necessaris per garantir els nivells de qualitat de 
l'ensenyament que la societat requereix, d'acord amb els principis i les 
previsions continguts en la Llei Orgànica 10/2002, del 23 de desembre, de 
Qualitat de l'Educació, del Regne d'Espanya. 
Considerant l'interès mutu per al manteniment d'un ensenyament espanyol de 
qualitat impartit pels centres de titularitat de l'Estat espanyol a Andorra. 
Considerant que els centres educatius espanyols contribueixen, des de la seva 
creació, a realitzar una finalitat d'utilitat pública a Andorra. 
Considerant la voluntat d'ambdues parts d'assegurar un règim jurídic que reguli 
el funcionament adequat d'aquests centres, els seus continguts acadèmics i la 
situació del personal que hi presta els seus serveis. 
Han convingut les disposicions següents: 
Article Primer 
Sistema educatiu espanyol 
1. El sistema educatiu públic espanyol a Andorra està integrat pels centres de 
titularitat de l'Estat espanyol que figuren a l'annex I d'aquest Conveni. 
2. Així mateix, formen part del sistema educatiu espanyol les escoles 
congregacionals i qualssevol altres centres docents de titularitat privada que 
imparteixin ensenyaments d'acord amb aquest sistema. 
3. Els ensenyaments cursats d'acord amb el sistema educatiu espanyol 
condueixen a titulacions acadèmiques oficials i vàlides a tot el territori espanyol. 
Aquests ensenyaments estan sotmesos a la regulació vigent a Espanya, sense 
perjudici de les disposicions establertes en aquest Conveni i de les peculiaritats 
pròpies de l'acció educativa a l'exterior. 
4. La Inspecció d'Educació del Ministeri d'Educació i Ciència espanyol exerceix 
les funcions d'assessorament, supervisió i avaluació dels centres que 
imparteixen ensenyaments d'acord amb el sistema educatiu espanyol. 
Article Segon 
Ordenament acadèmic 
1. L'ordenament acadèmic dels ensenyaments impartits d'acord amb el sistema 
educatiu espanyol s'estableix a l'annex II d'aquest Conveni. Aquest inclou l'àrea 
de formació andorrana, que s'imparteix en les condicions i amb la dedicació 
horària que figura a l'annex. 
2. Correspon al Bisbat d'Urgell determinar el programa de l'opció confessional 
de religió catòlica de l'àrea o assignatura de societat, cultura i religió, així com 
proposar el nomenament del professorat responsable d'impartir aquests 
ensenyaments en els centres a què fa referència l'apartat 1 de l'article primer. 
Es respecta en tot cas el dret de llibertat religiosa. 
Article Tercer 
Règim dels alumnes 
1. L'ensenyament als centres als quals fa referència l'apartat 1 de l'article 
primer d'aquest Conveni és gratuït per a tots els alumnes. 
2. Els alumnes escolaritzats als centres als quals fa referència l'apartat 1 de 
l'article primer estan sotmesos al règim de drets i deures establert pel Ministeri 
d'Educació i Ciència espanyol. 
3. Es reconeix a tots els alumnes el dret d'accés a les escoles públiques 
espanyoles d'educació primària, així com el dret de continuar la seva 
escolarització a l'Institut Espanyol d'Andorra, d'acord amb les disposicions 
d'aquest apartat: 
a) En l'ensenyament obligatori, en cas d'insuficiència de places escolars, 
s'apliquen els criteris prioritaris d'admissió següents: 
- Haver estat escolaritzat amb anterioritat en un centre referit a l'apartat 1 de 
l'article primer d'aquest Conveni. 
- Existència de germans matriculats al centre. 
- Concurrència dels criteris que en la legislació espanyola donen lloc al 
reconeixement de condició de família nombrosa. 
- Concurrència dels criteris que en la legislació andorrana donen lloc al 
reconeixement de discapacitat de l'alumne, o dels seus pares o germans. 
b) En l'accés a l'ensenyament postobligatori s'ha de dur a terme en tot cas un 
procés d'admissió, d'acord amb els criteris inclosos en la lletra a) d'aquest 
apartat, als quals s'ha d'afegir el rendiment acadèmic. 
En ambdós casos es garanteix l'escolarització dels alumnes espanyols i 
andorrans en funció de la disponibilitat de places escolars. 
4. En els ensenyaments postobligatoris el Ministeri d'Educació i Ciència 
espanyol estableix criteris de permanència, que es basen principalment en el 
rendiment acadèmic dels alumnes. Aquests criteris es presentaran a títol 
informatiu a la Comissió Tècnica, creada a l'article vuitè d'aquest Conveni. 
Amb informe previ de la Comissió Tècnica, aquests criteris es poden aplicar, 
amb caràcter excepcional, a l'educació secundària obligatòria si, després de 
l'adopció de les mesures oportunes, no es garanteix la integració i 
l'aprofitament de l'alumne, d'acord amb les normes de funcionament i 
convivència del centre. 
5. Els alumnes escolaritzats als centres que imparteixen ensenyaments d'acord 
amb el sistema educatiu espanyol estan subjectes a les accions sanitàries i 
socials establertes per la legislació andorrana. 
6. Els alumnes que cursin o vagin a cursar estudis en els centres que 
imparteixen ensenyaments d'acord amb el sistema educatiu espanyol tenen 
dret a participar en les convocatòries d'ajuts a l'estudi que efectuï el Govern 
andorrà. Així mateix, els alumnes escolaritzats als centres a què fa referència 
l'apartat 1 de l'article primer tenen dret a participar en les convocatòries 
específiques d'ajuts a l'estudi que el Govern espanyol efectuï per als centres a 
l'exterior. 
Article Quart 
Règim del professorat 
1. Els càrrecs directius i el professorat dels centres públics que imparteixen 
ensenyaments d'acord amb el sistema educatiu espanyol a Andorra són 
designats i exerceixen les seves funcions d'acord amb la legislació general 
educativa espanyola i amb l'específica sobre acció educativa a l'exterior, 
d'acord, en tot cas, amb les disposicions contingudes en aquest Conveni. 
2. En els centres a què fa referència l'apartat 1 de l'article primer, l'àrea de 
formació andorrana és impartida per docents del Ministeri d'Educació, Cultura, 
Joventut i Esports andorrà, que han de posseir la titulació acadèmica requerida 
per impartir ensenyaments en el nivell corresponent i complir els requisits 
establerts per la legislació andorrana. Aquests professors es consideren, a 
efectes acadèmics, membres del Claustre de professors i, sense perjudici del 
règim que per a aquests docents prevegi la legislació andorrana, se'ls apliquen 
les normes d'organització interna del centre i les de caràcter general que 
regulen l'activitat docent d'aquests centres. 
3. El règim d'avaluació del professorat de cada país és el que s'estableix en la 
legislació respectiva. 
4. El Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports andorrà, a proposta de la 
Comissió Tècnica a la qual fa referència l'article vuitè, ofereix cursos de 
formació al professorat de la part espanyola en el marc d'un pla d'acollida, amb 
la finalitat de facilitar la seva integració al Principat. 
5. La designació i el cessament dels funcionaris espanyols es comuniquen al 
Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports andorrà abans de la seva 
efectivitat. Per part de les autoritats del Principat d'Andorra s'adopten les 
mesures adequades perquè s'expedeixi a tot el personal docent i no docent del 
Ministeri d'Educació i Ciència espanyol, amb exempció de les taxes 
corresponents, l'autorització de residència per un període de temps igual a la 
durada del seu nomenament a Andorra. 
6. Els llocs de treball no docents contractats per la part espanyola, d'acord amb 
el que a aquest efecte determini la relació de llocs de treball corresponent, són 
exercits per ciutadans de nacionalitat espanyola o andorrana en règim de 
contracte laboral. 
7. Tot el personal que presta els seus serveis als centres està subjecte, en el 
que resulti d'aplicació, a l'ordenament jurídic andorrà. 
Article Cinquè 
Règim dels centres 
1. L'atribució d'espais escolars de propietat del Ministeri d'Educació, Cultura, 
Joventut i Esports andorrà és competència d'aquest Ministeri amb consulta 
prèvia als representants dels diferents sistemes educatius presents a Andorra. 
2. Als centres a què fa referència l'apartat 1 de l'article primer se'ls aplica la 
legislació espanyola en matèria d'òrgans de govern, òrgans de participació en 
el control i la gestió, i òrgans de coordinació docent. 
3. Els òrgans de govern i de coordinació docent dels centres a què fa referència 
l'apartat 1 de l'article primer corresponen a funcionaris del Ministeri d'Educació i 
Ciència espanyol. No obstant això, el professorat del Ministeri d'Educació, 
Cultura, Joventut i Esports andorrà pot exercir les funcions de tutoria d'un grup 
classe, cap de departament i coordinació de cicle. 
Article Sisè 
Aportacions 
1. El Principat d'Andorra, a través del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i 
Esports, aporta: 
a) Els locals i les instal·lacions de les escoles espanyoles d'educació primària, 
així com el seu equipament d'inversió (mobiliari i material informàtic), la seva 
conservació i el seu manteniment. 
b) Les despeses de funcionament corresponents a material pedagògic 
informàtic i a consums corrents (aigua, energia elèctrica, calefacció i telèfon) de 
les escoles espanyoles d'educació primària. 
c) Les despeses corresponents als ajuts a l'estudi per als alumnes als quals 
dóna dret la legislació andorrana. 
d) El professorat que imparteix l'àrea de formació andorrana. 
e) Les despeses d'organització dels cursos inclosos en el pla d'acollida per al 
professorat a què fa referència l'apartat 4 de l'article quart. 
f) Les despeses derivades del desenvolupament de programes de col·laboració 
en l'atenció psicopedagògica dels alumnes entre els serveis de suport 
corresponents del sistema educatiu espanyol i del sistema educatiu andorrà. 
g) El suport i l'assistència dels serveis socials i sanitaris propis de 
l'Administració andorrana. 
h) El personal no docent de les escoles espanyoles d'educació primària. 
2. El Regne d'Espanya, a través del Ministeri d'Educació i Ciència aporta: 
a) Els locals i les instal·lacions de l'Institut Espanyol d'Andorra, i també el seu 
equipament, la seva conservació i el seu manteniment. 
b) Les despeses de funcionament de l'Institut Espanyol d'Andorra i de les 
escoles espanyoles d'educació primària no sufragades per la part andorrana. 
c) Les despeses corresponents als ajuts a l'estudi a què fa referència l'apartat 6 
de l'article tercer. 
d) El professorat necessari per impartir els ensenyaments d'acord amb el 
sistema educatiu espanyol als centres a què fa referència l'apartat 1 de l'article 
primer. 
e) Les activitats de formació del professorat, en les quals poden participar 
professors de les escoles congregacionals, d'altres centres privats que 
imparteixin ensenyaments d'acord amb el sistema educatiu espanyol, i del 
sistema educatiu andorrà. 
f) L'assessorament i el suport tècnic i didàctic per al desenvolupament 
d'activitats docents i culturals. 
g) El personal no docent de l'Institut Espanyol d'Andorra. 
3. El que s'estableix en aquest article s'entén sense perjudici del que està 
previst a l'article novè d'aquest Conveni. 
Article Setè 
Comissió Mixta 
1. Es crea una Comissió Mixta, de caràcter intergovernamental, integrada 
paritàriament per representants designats pel Ministeri d'Educació, Cultura, 
Joventut i Esports andorrà i pel Ministeri d'Educació i Ciència espanyol, a la 
qual correspon l'examen de les grans orientacions de la política d'ensenyament 
dels centres d'ensenyament espanyols a Andorra i el seguiment de l'execució 
d'aquest Conveni, com també l'adopció de les mesures que s'estimin 
necessàries per al seu desenvolupament i la seva aplicació. 
La Comissió Mixta estableix el seu propi règim de funcionament. 
2. La representació andorrana a la Comissió Mixta està formada pel secretari 
d'Estat d'Educació del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports andorrà 
o una altra persona de rang de director que designi el titular d'aquest Ministeri, 
l'ambaixador d'Andorra prop del Regne d'Espanya i les persones que, en un 
nombre màxim de tres, designi el Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i 
Esports andorrà. 
La representació espanyola a la Comissió Mixta està formada pel secretari 
general tècnic del Ministeri d'Educació i Ciència espanyol o una altra persona 
amb rang de director general que designi el titular d'aquest Ministeri, per 
l'ambaixador d'Espanya prop del Principat d'Andorra i les persones que, en un 
nombre màxim de tres, designi el Ministeri d'Educació i Ciència espanyol. 
3. La Comissió es reuneix almenys un cop l'any alternativament a Andorra i a 
Madrid i és presidida pel cap de delegació, segons el lloc de la reunió. Així 
mateix, es reuneix de manera extraordinària a petició d'una de les dues parts, 
mitjançant convocatòria cursada a l'altra part amb una antelació de quinze dies 
en la qual figura l'ordre del dia dels assumptes que s'han de tractar. 
4. El Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports andorrà i el Ministeri 
d'Educació i Ciència espanyol faciliten a la Comissió Mixta les dades i la 
informació que es considerin necessàries per a l'exercici de les seves funcions, 
amb la finalitat que existeixi la màxima coordinació en l'adopció de mesures i 
en la planificació de mitjans per a la prestació del servei educatiu en les millors 
condicions de qualitat. 
Article Vuitè 
Comissió Tècnica 
1. Sota la dependència de la Comissió Mixta i com a delegada d'aquesta, es 
constitueix una Comissió Tècnica, amb seu a Andorra, i integrada per sis 
membres, designats tres per cada part. 
2. La representació andorrana a la Comissió Tècnica està formada pel director 
del Departament de Sistemes Educatius del Ministeri d'Educació, Cultura, 
Joventut i Esports andorrà i les persones que, en un nombre màxim de dues, 
designi aquest Ministeri. 
La representació espanyola a la Comissió Tècnica està formada per 
l'ambaixador d'Espanya prop del Principat d'Andorra, el conseller d'Educació 
de l'Ambaixada d'Espanya prop del Principat d'Andorra i una altra persona 
designada pel Ministeri d'Educació i Ciència espanyol. 
A proposta de qualsevol d'ambdues parts, poden assistir a les reunions de la 
Comissió Tècnica els experts que siguin necessaris en funció dels assumptes 
que s'han de tractar. 
3. La Comissió es reuneix almenys dos cops l'any. Així mateix, es reuneix de 
manera extraordinària a petició d'una de les dues parts mitjançant convocatòria 
cursada a l'altra part amb una antelació de cinc dies, en la qual figura l'ordre del 
dia dels assumptes que s'han de tractar. 
La Comissió Tècnica estableix el seu propi reglament de funcionament. 
4. La Comissió Tècnica té les funcions següents: 
a) Vetllar per l'aplicació dels acords i de les mesures adoptades per la Comissió 
Mixta. 
b) Formular propostes a la Comissió Mixta, per a la seva deliberació i per a 
l'adopció, si escau, de les decisions més convenients per a la millora de la 
qualitat de l'ensenyament, en el marc del que s'estableix en aquest Conveni. 
c) Tractar i, si escau, acordar les qüestions d'interès per a ambdues parts i, 
entre d'altres, les següents: les característiques i els requisits dels centres, 
l'equipament i el manteniment dels centres, la utilització de les instal·lacions 
escolars, el calendari escolar, el transport escolar, la salut escolar, 
l'escolarització d'alumnes, les activitats extraescolars i esportives, els 
menjadors escolars, la concessió de beques i ajuts a l'estudi, l'aplicació de 
l'ordenament acadèmic, l'assignació de personal no docent als centres, i també 
la determinació de les seves funcions. 
d) Totes aquelles que li encomani la Comissió Mixta. 
Article Novè 
Construcció d'un centre espanyol 
1. El Govern del Principat d'Andorra cedeix al Ministeri d'Educació i Ciència 
espanyol un solar situat a les parròquies d'Andorra la Vella o d'Escaldes- 
Engordany, per a la construcció d'una escola espanyola d'educació primària 
amb un nombre mínim de 18 unitats. 
A aquest efecte, les autoritats corresponents del Govern d'Andorra i del 
Ministeri d'Educació i Ciència espanyol subscriuran el contracte de cessió 
corresponent. 
2. Les despeses de construcció, equipament, i funcionament d'aquest centre 
són assumides pel Ministeri d'Educació i Ciència espanyol. 
Les despeses de personal, llevat del professorat que imparteixi l'àrea de 
formació andorrana corresponen així mateix al Ministeri d'Educació i Ciència 
espanyol. 
Article Desè 
Referència a la denominació dels ministeris 
Les referències contingudes en aquest Conveni al Ministeri d'Educació, Cultura, 
Joventut i Esports andorrà i al Ministeri d'Educació i Ciència espanyol s'entenen 
fetes als ministeris als quals, en cada moment, correspon la competència en 
matèria d'educació. 
Article Onzè 
Vigència del Conveni 
1. Aquest Conveni entrarà en vigor en la data en què es rebi la darrera 
notificació per la qual les parts s'informen mútuament del compliment dels 
requisits establerts a la seva legislació interna per l'entrada en vigor dels 
tractats internacionals. 
2. La vigència d'aquest Conveni és indefinida i pot ser denunciat per qualsevol 
de les parts amb un preavís de dotze mesos, que es notificarà per via 
diplomàtica a l'altra part. 
Article Dotzè 
Modificació dels annexos 
Durant la vigència d'aquest Conveni els continguts dels annexos I i II poden ser 
modificats, de comú acord entre les parts, mitjançant proposta motivada, 
presentada a la Comissió Mixta perquè sigui formalitzada. 
Fet en dos exemplars, en llengües catalana i castellana, ambdós textos 
igualment fefaents. 
Annex I 
Centres públics del sistema educatiu espanyol 
1. Els centres de titularitat de l'Estat espanyol a Andorra als efectes d'aquest 
Conveni (i sense perjudici de la creació eventual futura de nous centres) són 
els següents: 
- Institut Espanyol d'Andorra. 
- Escola Espanyola d'educació primària del Gran Valira, constituïda per 
l'agrupament de les escoles d'Andorra la Vella i Escaldes-Engordany. 
- Escola Espanyola d'educació primària de Sant Julià de Lòria. 
- Escola Espanyola d'educació primària de la Vall d'Orient, constituïda per 
l'agrupament de les escoles d'Encamp, Canillo i el Pas de la Casa. 
- Escola Espanyola d'educació primària de la Vall del Nord, constituïda per 
l'agrupament de les escoles de la Massana i Ordino. 
2. En funció de la demanda de places escolars del sistema educatiu públic 
espanyol, el Ministeri d'Educació i Ciència espanyol pot revisar la planificació 
de centres establerta en l'apartat anterior quan es compleixin les dues 
condicions següents: 
- Que la mitjana de matrícula per curs-grup sigui inferior a 15 alumnes. 
- Que la matrícula en dos cursos no arribi a la xifra de 10 alumnes. Aquesta 
condició s'haurà de complir durant dos anys acadèmics consecutius. 
3. El calendari d'implantació dels agrupaments previstos en l'apartat 1 d'aquest 
annex és el següent: 
Curs 2003-2004: 
- Agrupament de l'Escola Espanyola d'educació primària de Canillo a l'Escola 
Espanyola d'educació primària de la Vall d'Orient. 
Curs 2004-2005: 
- Agrupament de l'Escola Espanyola d'educació primària del Pas de la Casa a 
l'Escola Espanyola d'educació primària de la Vall d'Orient. 
Curs 2005-2006: 
- Agrupament de les escoles espanyoles d'Educació Primària d'Ordino i la 
Massana a l'Escola Espanyola d'educació primària de la Vall del Nord. 
Curs 2006-2007: 
- Agrupament de les escoles espanyoles d'Educació Primària d'Andorra la Vella 
i Escaldes-Engordany a l'Escola Espanyola d'educació primària del Gran Valira. 
Annex II 
Ordenament acadèmic 
1. Els centres a què fa referència l'article primer d'aquest Conveni imparteixen 
els seus ensenyaments d'acord amb el sistema educatiu espanyol. En els 
centres públics l'idioma vehicular és el castellà. 
2. En tots els nivells i les etapes del sistema educatiu, als centres a què fa 
referència l'apartat 1 de l'article primer, s'imparteix obligatòriament en llengua 
catalana l'àrea de formació andorrana, amb els continguts i la dedicació horària 
següents: 
Educació infantil 
L'àrea de formació andorrana, que inclou llengua catalana i medi d'Andorra, és 
cursada pels alumnes a partir del segon curs de l'educació infantil. S'hi 
dediquen quatre hores setmanals, d'acord amb l'organització horària escolar 
del centre, que en aquest nivell ha de respondre a un enfocament globalitzat en 
el qual s'inclouen activitats i experiències que permeten respectar els ritmes 
d'activitat, joc i descans dels alumnes. 
Educació primària 
A l'àrea de formació andorrana, que inclou llengua catalana i medi d'Andorra, 
es dediquen quatre hores setmanals. 
Educació secundària obligatòria 
A l'àrea de formació andorrana, que inclou les disciplines de llengua catalana i 
d'història, geografia i institucions d'Andorra, es dediquen cinc hores setmanals 
al primer curs i quatre hores setmanals als cursos restants d'aquesta etapa. 
Batxillerat 
A l'àrea de formació andorrana, que inclou les disciplines de llengua i literatura 
catalanes i d'història, geografia i institucions d'Andorra, es dediquen quatre 
hores setmanals. 
3. Els professors de formació andorrana poden incrementar el seu horari lectiu 
a fi de poder assegurar l'aplicació correcta dels programes d'estructures 
comunes d'ambdues àrees. Aquest increment no suposa en cap cas un 
augment de l'horari lectiu dels alumnes. 
Els professors que imparteixen els ensenyaments de llengua i literatura 
catalanes i els que imparteixen història, geografia i institucions d'Andorra 
pertanyen a dos departaments didàctics diferents per a una major i millor 
coordinació amb les àrees homònimes del programa espanyol. 
4. El programa de l'àrea de formació andorrana, així com el corresponent al 
Programa bàsic de llengua catalana i història, geografia i institucions d'Andorra 
és establert pel Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports andorrà, el 
qual el comunica a efectes informatius al Ministeri d'Educació i Ciència 
espanyol. 
5. Amb la finalitat de desenvolupar un coneixement i un domini adequat de les 
llengües castellana i catalana, s'elabora un programa d'estructures 
lingüístiques comunes que s'integra al programa d'ambdues àrees. 
Així mateix, en la programació dels programes de geografia i història i 
d'història, geografia i institucions d'Andorra, corresponents a l'educació 
secundària obligatòria, s'elabora un programa d'estructures i continguts 
comuns que s'integra als programes d'ambdues àrees. Igualment, es pot 
elaborar un programa d'estructures comunes corresponents a aquestes àrees 
en el nivell d'educació primària. 
Per garantir l'aplicació d'aquests programes, ambdues parts es comprometen a 
facilitar els mitjans necessaris, amb el seguiment i l'aprovació de la Comissió 
Mixta. 
6. Els serveis d'orientació del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i Esports 
andorrà i els departaments corresponents d'orientació dels centres col·laboren 
en l'orientació personal dels alumnes, especialment en l'últim curs de l'educació 
secundària obligatòria. El protocol d'intervenció en aquest àmbit es desplega 
mitjançant acords de la Comissió Mixta. 
7. Els alumnes que, a l'inici de qualsevol dels cursos d'educació secundària 
obligatòria o del batxillerat, amb motiu de no haver cursat anteriorment estudis 
de llengua catalana, no posseeixen en aquesta matèria el nivell corresponent al 
curs en el qual estan matriculats, segueixen un Programa d'iniciació a la 
llengua catalana, que consta de dos nivells, amb la mateixa dedicació horària 
setmanal que la formació andorrana i una permanència màxima de tres cursos 
acadèmics. Aquest programa té com a finalitat l'adquisició dels nivells adequats 
per facilitar la seva incorporació al curs corresponent en el règim ordinari en 
què s'imparteixen aquests ensenyaments. 
8. Els alumnes que, a l'inici de qualsevol dels cursos d'educació secundària 
obligatòria o del batxillerat, no hagin cursat anteriorment ensenyaments de 
llengua catalana i acreditin que la seva estada a Andorra no superarà tres anys 
poden sol·licitar l'exempció de cursar l'àrea de formació andorrana. Correspon 
a la Comissió Tècnica reconèixer aquestes condicions. L'exempció perd els 
seus efectes si varien les circumstàncies que van motivar la seva concessió. 
Els alumnes exempts cursen un Programa bàsic de llengua catalana i història, 
geografia i institucions d'Andorra amb una dedicació de dues hores setmanals. 
9. Les qualificacions obtingudes pels alumnes en tots els nivells i les etapes 
educatives a l'àrea de formació andorrana consten en el seu expedient 
acadèmic a tots els efectes. 
En l'etapa de l'Educació Secundària Obligatòria les disciplines de llengua 
catalana i d'història, geografia i institucions d'Andorra tenen una menció 
expressa i per separat en el butlletí informatiu de l'alumne. 
Les qualificacions obtingudes al Programa d'iniciació a la llengua catalana i al 
Programa bàsic de llengua catalana i història, geografia i institucions d'Andorra 
figuren al registre de qualificacions amb la menció expressa que es refereixen a 
aquests programes. 
10. Els centres que imparteixen ensenyaments segons el sistema educatiu 
espanyol, en les etapes d'ESO i batxillerat i prèvia autorització del Ministeri 
d'Educació i Ciència espanyol, poden oferir assignatures optatives en llengua 
catalana impartides per professors del Ministeri d'Educació, Cultura, Joventut i 
Esports andorrà, per acord de la Comissió Tècnica.