[1460 gener 7]. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Ramon Guillem,
d'Ordino i Joan Aldosa, procuradors seus davant del rei d'Aragó, de la seva audiència,
jutges i auditors per tractar el clam de pau i treva que Pere Paüls, antic veguer de la
Cerdanya, havia fet contra els homes de les valls d'Andorra i la marca declarada pel
veguer de la Cerdanya contra els oficials i habitants de les Valls.
R. Aprísia notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 43, fols. 5. — R'.* Minuta de manual notarial,
Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 261, fols. 26v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 88-89.

Dicta die in loco Andorre Veteris.
Convocato et congregato Consilio Generali vallium Andorre in sonum campane in
simitterio ecclesie Sancti Stephani loci Andorre Veteris, ubi dictum Consilium pro factis
et negociis comunibus dictarum Vallium tractandis et expendiendis est solitum convocari
et congregari, in quoquidem Consilio intervenerunt et presentes fuerunt Petrus Ruscha et
Iohannes Bonit, consules, et Iohannes Pelicer, consiliarius, parrochie de Canilleu, Petrus
Thomas et Guillelmus Pallarès, consules, Guillelmus Riba et Bortholomeus Pont,
consiliarii, parrochie d'Encamp, Guillelmus Call et Iohannes Cela, consules, Petrus Thor
et Andreas Babot, consiliarii, parrochie d'Ordineu, Raymundus Berengarii et Arnaldus
Busquet, consules, Guillelmus Torner et Iohannes Aldosa, consiliarii, parrochie de la
Maçana, Petrus Noger et Martinus Scales, consules, Raymundus Aymar et Arnaldus
Yserni, consiliarii, parrochie Andorre, Raymundus Ribot et Iohannes Bernat, consules,
Guillelmus de la Serra et Matheus de Lumeneres, consiliarii, parrochie de Lòria,
Consilium Generale dictarum Vallium facientes et representantes, gratis et ex certis
eorum scienciis, tam nominibus eorum propriis quam eciam aliorum hominum dictarum
Vallium, fecerunt, constituerunt, crearunt et solempniter ordinarunt eorumdem
parrochiarum seu universitatum earundem procuratores, sindicos et actores Raymundum
Guillelmi loci d'Ordineu et preciariatum Iohannem Aldosa, ibidem presentes, et utrumque
ipsorum insolidum et cetera, videlicet, ad comparendum coram illustrissimo domino
Aragonum rege seu eius audiencia seu eciam coram quibuscumque iudicibus, auditoribus,
cognitoribus et cetera super clamo pacis et treuge dato per venerabilem Petrum Pahüls,
olim vicarium Ceritanie, contra aliquos homines vallium Andorre quam eciam super

marcha declarata per vicarium Ceritanie contra officiales et habitatores vallium Andorre.
Et super predictis quascumque suplicaciones et deffensiones dandum et offerendum et
quascumque eciam composiciones, concordias, avinencias ac amicicias faciendum et
concordandum. Et super premissis quascumque provisiones, absoluciones et
deffiniciones ac remissiones petendum, habendum, impetrandum et obtinendum et cetera.
Testes: Stephanus Cornelliano castri de Bell Star, Iohannes Castell, de la Coma,
parrochie de Trabines, et Iacobus Dalmau Plani Sancti Tirsi1.

1. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document
en pública forma.

