[1551] febrer 12. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra, tot ratificant i confirmant
la tasca feta pels procuradors anteriors, es nomenen a si mateix com a procuradors
generals i especials del Consell.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 160, fols. 11-13.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 178-179.

Die XII mensis februarii, anno predicto in Domo Consilii.
Nos, Petrus1 Martir Viciat, de Merixell, et Ioannes Madona, de Arinsalt, consules,
Ioannes Raymundus Fontana, consiliarius, Ioannes Anthonius Torres, alias Beringuer,
consiliarius, Petrus Tor, d'Ansalongua, Guillermus Oliva, consules parrochie de Ordino,
Anthonius Rossell et Anthonius Pal, consiliarius parrochie de Ordino, Anthonius Torner,
del Puyol, Raymundus Capella, del Puy, consules, Ioannes Guillamó et Ioannes Aymar,
dels Vilars, consules, Gervasius Moles et Iacobus Babot, del Puy, consiliarii, Ioannes
Martí, d'Exovall, et Guillermus Migavila, consules, Anthonius Tor et Raymundus Danís,
consiliarii parrochie Sancti Iuliani, omnes parrochiarum vallium Andorre, omnes insimul
convocati et congregati ad sonum campane, prout moris est, Consilium Generale tenentes
et celebrantes in dicta Domo Consilii, omnes predicti concordes et nemine discordante,
laudando [primitus], ratificando et confirmando per omnia et singula acta, gesta,
procurata et enantata per omnes et quoscumque sindicos, actores et procuratores nostros
actenus constitutos, gratis et cetera, facimus, constituimus, creamus et ordinamus
sindicos, actores et procuratores nostros certos et speciales et ad infrascripta eciam
generales, ita tamen et cetera, prenominatos Petrum Martirem Viciat, Ioannem Regí,
Simeonem Pelisser, Ioannem Bonit, Ioannem Anthonium Torres, alias Beringuer,
Bernardum Rossell, alias Casal, Ioannem Stefanum Mas, de les Bons, Guillermum Oliva,
Ioannem Cella, Anthonium Pal, de Ordino, Guillermum Bons, Micaelem Moles, alias
Rull, de Cespony, Ioannem Teixidor, Raymundum Capella, Gervasium Moles,
Bortolomeum Ricart, Petrum Ricart, Andorre, Ioannem Dolsa, Sancte Columbe,
Anthonium Tor, de Bexesarri, Raymundum Danís et quilibet ipsorum insolidum et cetera.
Testes: Raymundus Destornis, d'Espallio, diocesis de Rodès, et Gaspar Capell, de
Siguer, diocesis Appamiarum2.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. Al marge esquerre Sindicat. — 2. No hi ha cap element
que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

