[1511] juliol 2. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan Ricart,
d'Engordany, Ramon Casal, de l'Aldosa, presents, i Guillem Call, d'Ordino, absent,
per intervenir en el plet que enfronta Joanot Tragó i Joan de Xuberri, àlies Maxicot,
comissari de la reina de Navarra, per raó del trànsit i despeses de bestiar.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 101, fols. 31-32. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 128-129.

Die secunda mensis iuli, anno ut supra.
Noverint universi quod nos, Iohannes Veciat, Raymundus Casal, consules,
Raymundus Vidal, Raymundus Bonit, consiliari, parrochie de Canilleu, Bernardus
Thomas, Antonius Martí, consules, Antonius Mas, Iacobus Casal, consiliari, parrochie
d'Ancamp, Iohannes Rosel, Petrus Goyda, consules, Iohannes Pal, Antonius Pal,
consiliari, [parrochie d'Ordineu], Antonius Vidal, Petrus Martir Rul, consules, Petrus
Martí, Iohannes Bosquet, consiliari, parrochie de la Massana, Bortolomeus Guiem,
Iacobus Cases, consules parrochie Andorre, Iohannes Petriarnalt, Bernardus Ribot,
consiliari parrochie Andorre, Gastonus Pelicer, Petrus Guitart, consules, Michael Ribot,
Bortolomeus Martí, consiliari, parrochie de Lòria, Consilium Generali in Domo Consilii
ubi pro similibus negocis solitum [Consilium] Generali facientes facientes1, videlicet a
pladegar e defendre certa demanda que fan [duent] bestiar e despeses que són fetes per lo
dit bestiar entre ells damanant d'una part lo magnífich mossèn Jonot Tragó, defenent de
part al davant lo magnífich mossèn Johan de Xiberi, alias Maxicot, comissari per la
senyora regina de Navara et cetera, videlicet Iohanne Ricart loci d'Angordany,
Raymundum Casal loci de la Aldosa, presentes et acceptantes, et Guillermus Cal loci et
parrochie d'Ordineu, absentem, tanquam presentem et cetera, at tractandum unanimiter
et per[...]dum et eciam ad pactandum et cetera. Largo modo. Ratificant et cetera, quod
Petrum Ribot et Raymundum Casal.
Testes: discretus Iohannes Jouan, presbiter loci d'Al[pens], Serni Es[...]torium
Andorre, Iohannes Moja loci de Bar, tere Baritani, Antonius de Puius, cerdo loci de
Pleius, diocesis Claramontis, nunc abitator loci Andorre2.

1. En lloc de et celebrantes. — 2. Document barrat amb tres línies verticals que indiquen que es va
redactar la nota del llibre; no sabem, però, si es va fer la redacció en pública forma.

