[1447 juny 25]
Els membres del Consell General de les valls d'Andorra demanen a Guillem Arnau de
Leore, senyor de Milglòs i veguer comtal, que juri els privilegis, usos, costums i
constitucions de les Valls tal com ho han fet els seus predecessors en el càrrec.
Resposta negativa del veguer tot al·legant que ja ho ha fet davant del comte i que no
ho farà de nou sense consultar-ho amb aquell, més encara tenint en compte que ja ha
regit el càrrec anteriorment i que podria actuar 25 anys més sense tenir que fer un
altre jurament. Els representant del Consell de la Terra li supliquen, i també ho
supliquen a Guillem Campa, batlle de la Seu d'Urgell i veguer episcopal, que els donin
llicència per poder fer consultes amb un advocat i perit en dret.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 32, fols. 1-2v. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 74-75.

[Constituti personaliter coram] nobili Guillelmo Arnaldi de Leore, domini de
Milglosio, vicarii vallium Andorre pro domino comite Ffuxi, in loco Andorre Veteris
personaliter repertus, existentes et personaliter constituti ante presenciam eiusdem nobilis
Guillelmus Call, Arnaldus Bonit, Petrus Duran, parrochie de Canilleu, Ermengaudus
Parador, Petrus Berengarii, Guillelmus Garreta, Arnaldus Narbona, parrochie d'Encamp,
Raymundus Guillelmi, Petrus Rossell, Petrus Thor, parrochie d'Ordineu, Raymundus
Thor, Iohannes Bort, Guillemus Torner, Raymundus Queralt, parrochie de la [Massana],
Raymundus Moles, Iohannes Petriarnaut, Arnaldus [...]ll et Petrus Noguer, parrochie
Andorre, Guillelmus de la Serra, Matheus de Lumeneres, Petrus Capdevila, Raymundus
[...]a, parrochie de Lúria, iurati et consiliarii parrochiarum dictarum Vallium, tam nomine
earum proprio quam nomine aliorum dominum dictarum Vallium, absencium,
requisiverunt dictum honorabilem dominum vicarium quatenus iuraret eorum privilegia,
usancias, consuetudines et constituciones dictarum Vallium prout alii sui antecessores
fuerunt [usitati] iurare. Et dictus honorabilis dominus de Milglosio dixit quod ipse prestitit
iuramentum in posse dicti domini comitis in intrata dicti sui officii et quod super hiis non
prestaret iuramentum sine consultacione dicti domini comitis premaxime cum ipse rexerit
dictum officium vicarie, et si dicto domino comitti placuerit ipse erit [...] XXV annos in
dictis Vallibus sine prestare iura[mentum, tamen] protestatus fuit aliqua contradiccione

dictorum hominum quod ipse possit dare in scriptis presentem per se ipsum et per suum
locumtenentem responsionem antequam claudatur instrumentum si opus fuerit.
Et dicti homines suplicarunt et requisiverunt tam dictum dominum nobilem
Guillelmum Arnaldum de Leore quam honorabilem Guillelmum de Campa, baiulum
civitatis Urgellensis et vicarium vallium Andorre pro domino Urgellensi episcopo, ibidem
presentem, quatenus darent eis licenciam quod super hiis possint assumere in aliquem
iurisperitum in advocatum prout in instrumento eorum previlegiorum continetur et
similiter protestati fuerunt quod possint dare eorum requisiciones et protestaciones in
scriptis si opus fuerit.
Testes: venerabiles Andreas d'Arted[ó], alias d'Alàs, Sedis, et Andreas d'Alàs, loci
d'Alàs, mercatores, et Iohannes Rabades, procurator fiscalis Castriboni1.

1. Document barrat amb tres línies verticals que indiquen que es va redactar la nota del llibre; no
sabem, però, si es va fer la redacció en pública forma.

