[1446] desembre 16. Cementiri [de l'església] de Sant Esteve d'Andorra la Vella
Bernat de l'Areny, lloctinent del veguer comtal, presenta als membres del Consell
General de les valls d'Andorra una carta del comte de Foix en la qual es fixa la
quantitat de la quèstia d'aquest any en tres mil florins i els exigeix el pagament en els
terminis acostumats. Resposta del membres del Consell en la qual apel·len al comte i
a la comtessa perquè els rebaixin aquesta quantitat a una suma assumible per a ells.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 30, fols. 17-18.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 72-73.

Die veneris XVIª mensis decembris, anno predicto.
In presencia notarii et testium infrascriptorum venerabilis Bernardus de l'Areny,
locumtenens vicarii vallium Andorre pro domino comite Ffuxi, constitutus personaliter
in simiterio Sancti Stephani loci Andorre Veteris ante presenciam Petri Pelicer, Raymundi
Mora, de Canilleu, Petri Morató et Petri Pont, parrochie d'Encamp, Bernardus Plan et
Thome Affillat, d'Ordineu, Raymundi Call et Petri Soler, de la Maçana, Felici Cases et
Arnaldi Tarrat, Andorre, Mathei de Lumeneres et Laurencii Rivall, de Lúria, omnes iurati
parrochiarum vallium Andorre in dicto simiterio personaliter existentes, qui eidem iuratis
dixit hec vel similia verba in effectu:
«Prohòmens, jo he rebut una letra de mossèn de Ffoix sobre lo feyt de la quèstia
d'aquest any present a ell pertanyent, en la qual me mane que jo vos impòs per aquest any
la suma de tres mília fflorins, los quals paguets al[s] termis acustumats. Perquè jo vos
entim la dita letra e us man que vosaltres fermets la dita quèstia».
Et dictis iurati responderunt per hec verba:
«Sényer en Bernat, nosaltres nos apel·lam de vostre manament a nostre senyor lo
compte o a madama, axí com aquells qui volem haver recurs a nostre senyor per suplicarlo sie de sa mercè de voler-nos moderar la dita quèstia a cosa que nosaltres puxam soportar
et cetera».
De quibus et cetera.
Testes: discretus Raymundus Sança, presbiter, et Andreas d'Artedó, alias d'Alàs,
mercator loci Andorre1.

1. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document
en pública forma.

