1467 desembre 17. Andorra la Vella
Bartomeu d'Anolles, àlies Manyolet, d'Acs, procurador de Ramon d'Anolles, àlies
Manyolet, mercader del dit lloc, reconeix rebre del veguer Menaud de Lubies i dels
cònsols i jurats de les valls d'Andorra quatre-cents florins d'or dels cinc-cents
cinquanta, a raó de tretze sous i quatre ardits per florí, que devien al seu pare.
[O]. Original no localitzat. — R. Nota de llibre notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 69, fols.
5v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 98-99.

Sit omnibus notum quod nos, Bartholomeus Anolles, alias Manyolet loci d'Achs,
procurator [solito et coniuncto persone], ut assero, Raymundi Anoles, alias Manyolet,
mercatoris eiusdem loci, docimus ratrabicione sub bonorum meorum obligacione teneri
promito, dicto nomine, confiteor et recognosco vobis, nobili Menaudo de Lubies, vicario,
Raymundo Duran, Iohanni Pelicerii, parrochie de Canillo, Raymundo Ereny, Arnaldo
Berengerii parrochie d'Encamp, Raymundo Vilar, Petro Ereny parrochie d'Ordineu, Petro
Rull parrochie de la Maçana, Bernardo Guiem, Raymundo Dolsa parrochie Andorre
Veteris, et Iohanni Bernardi parrochie de Lúria, consulibus sive iuratis vallium Andorre
quod ex illis quingentis quinquaginta fflorenos auri quos mediante publico instrumento
in posse notarii infrascripti recepto eidem Raymundo, patri meo, debebatis, dedistis et
solvistis michi realiter et de facto numerando quadringentos fflorenos auri ad forrum seu
racionem terdecim solidorum et quatuor arditorum pro floreno. Et ideo, renunciando
excepcioni non numerate et non solute peccunie et dolo malo et accioni in factum, ffacio
vobis de dictis quadringentis fflorenis presentem apocham de soluto et bonum et
perpetuum finem et pactum de ulterius non petendo et de non agendo sollempni
estipulacione vallatum.
Actum est hoc in loco Andorre Veteris XVIIª die mensis decembris, anno a nativitate
Domini millesimo quadringentesimo sexsagesimo septimo.
Sig+num Bartholomei Anolles, alias Manyolet, predicti, qui hec laudo et firmo.
Testes huius rey sunt: Iacobus Gassia, parator pannorum lane civitatis Urgellensis, et
Iacobus Ffoix, ville Bagani1.

1. El ratllat amb tres línies verticals a totes les pàgines i les lletres ct a l'inici del document, al marge
esquerre, que equivalen a l'expressió clausum traditum, indiquen que es va fer el document en pública
forma, que va ser clausurat pel notari i lliurat als interessats.

