1480 maig 25. Casa de Guillem Cassany
Joan Mercer, veguer [episcopal], i Joan Saferrera, lloctinent del jutge, interroguen els
representants del Consell General de les valls d'Andorra sobre el suposat privilegi
d'edificar en els cortals comuns per a ús privat. Resposta unànime del membres del
Consell i del batlle Guillem Moles en la qual ratifiquen que ningú es pot apropiar dels
cortals comuns per al seu propi ús.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 62, fols. 89-89v.

Die XXVª madii, anno Domini Mº CCCC LXXXº, in domo Guillermi Cassay,
honorabiles domini Iohannes Mercer, vicarius, et Iohannes Çaferrera, locumtenens
iudicis, [propo]suerunt a ells si tenien per privelegi que negú pugua edificar cortall en
comú e penre del comú per a son hús de sa pròpria necessitat sens lisència de la
universitat, ne si de sentència arbitrall, ne que sie remesa al Consell o a qual atre se se'n
poden apel·lar. Ubi erant presentes Guasconus Avela, consull, Iohannes Bonit,
consiliarius, de Canilleu, Thomas Calba, consull, Bertrandus Areny, consule1, Iohannes
Guerreta et Raymundus Areny, consiliarii, d'Encamp, Petrus Thor, consoll, Guillemus
Oliba, consules1, Petrus Rocell, consiliarii, de Ordineu, Raymundus Capela, Anthonius
Torres, consules, Iohannes Vitalis et Iohannes Fferrer, consiliarii, de la Macana2,
Iohannes Vitalis, Iohannes Moles, consules, Arnaldus Ribot et Raymundus Rosell,
consiliarii, Andorre, Berenguer3, consull, et Bertholomeus Martí, consellés1, Guillemus
Thor et Iohannes Capiteville, consiliarii, de Lúria, qui unanimiter respondentes dixerunt
que no y ha negú qui hage memòria que negú se pugua penre ne apropriar res de comú ne
menys edificar cortall ne cortalls sens lisènsia de la universitat hon se istalaran, e asò
tenen per privelegi. Fiat largo modo ut fuit dictum.
Et Guillemus Moles, baiulus, qui aseruit se regisse dictam baiuliam per spacium
treginta annorum et plus, interrogatus fecit simillen responcionem4.
1. En lloc de consull. — 2. Manca el trencament de la c. — 3. No consta el cognom. — 4. No hi ha cap
element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma .

