1390 febrer 23
Ramon de Capdevila, [jurat] de Sant Julià de Lòria, Gil Martí, alies del Mas, jurat
d'Andorra, Pere de Puig, de Sispony, jurat de la Massana, Pere Plans, d'Arans, jurat
Ordino, Ermengol Paraire, de la Mosquera, jurat d'Encamp, i Pere Viciat, de
Meritxell, [jurat] de Canillo, en nom propi i com a procuradors dels homes d'aquestes
parròquies, requereixen a Ramon de l'Areny, saig de les valls Andorra pel comte de
Foix, que compleixi el manament d'Arnau de Cos, veguer d'Andorra pel dit comte, que
l'obligava a pagar les quèsties. Resposta de Ramon de l'Areny per la qual es
compromet a complir el manament del veguer.

O.* Andorra la Vella, ANA, ASC, núm. 5.431. Al dors: «Carte com los Valhes són obligats a pagar la
quèstia y [altres ...] de Andorra» (segle [XV]); «[Carta com ...] pagar [la quèstia ...]» (segle [XVIII];
«Carte comme les Vallhes an a pagar quèstia com los autres habitans» (segle XVIII); «[Com los] valles
de Andorra [han] de pagar [la quèstia]» (segle [XVIII]). — R. Còpia de final del segle XV, Andorra la
Vella, ANA, ASC, Llibre de la Terra, doc. 18, f. 78v-84.
a. BAIGES; FAGES, Diplomatari, doc. 88, p. 205-206. — b. BAIGES, Llibre de la Terra, doc. 18, pàgs.
157-160.

Noverint universi et singuli quod anno et die infrascriptis, in mei, notarii publici, et
testium subscriptorum presencia, constituti et congregati in porticu Beate Eulalie de
Encampo pro vista, inibi, eadem die, inter proceres terre vallium Andore celebranda,
videlicet Raimundus de Capdevila, parochie de Lúria, Egidius Martini, alias del Mas,
iuratus parochie de Andora, Petrus Puey, de Saspoyn, iuratus parochie de la Massana,
Petrus Plans, de Arans, iuratus parochie de Ordineu, Armengaudus Paratoris, de
Mosqueria, iuratus parochie de Encamp, et Petrus Veciati, de Merichello, parochie de
Canilhu, pro se ipsis et nomine et vice aliorum procerum et habitatorum in dictis
paroch[i]is vallis Andore, et ante presenciam et conspectum Raimundi de l'Areyn, dicti
loci de Encamp, sagionis ipsarum Vallium pro egregio principe domino, domino Gastone,
Dei gratia Fuxi comite, domino Bearni vicecomiteque Marciani et Gavardani, condomino
dictarum Vallium, qui presentarunt eidem sagioni et per me, notarium infrascriptum,
perlegi requisiverunt quasdam patentes et appertas literas in papiru scriptas a honorabili
viro, domino Arnaldo de Quoscio, vicario ipsarum Vallium pro dicto domino Fuxi
comite, emanatas eiusque sigillo proprio cereo rubeo in eorum dorso ut prima facie

apparebat sigillatas et eius manu propria subsignatas dictoque sagione directas, quarum
quidem literarum tenor dignoscitur esse talis:
«Arnau de Quos, viguer de las vals d'Andora per mossèn lo comte de Foys. A Ramon
de l'Areyn, sag de las ditas Vals per« lo dit mensser lo comte, salutz. Unas letras del dit
mensser lo comte abem receubudas le dia de la data de las presents, de las quals la vigor
és aquesta:
"Gaston, per la grace de Diu comte de Foys, senhor de Bearn, vescomte de Marsan et
de Gavardan. A nostre amat an Quos, nostre veguer en la terre d'Andorre, salut. A la
suplicacion de las gentz d'Andore dizentz que nostre sarchant los recuse pagar las questas
et autres cars que·s fen en lor loc, conbien que diguen que en los temps davant passat
n'avé costumat de pagar, vos mandam que lo dut1 sarchant conpelliatz et conpellir fassatz
a pagar e contribuir a las questas e autre carx, així cum sa·nrere avé acostumat de far. E
gardatz que no y falhiatz, en pene de L libres de Morlés.
Dada a Masseres, lo XV jorn de fevre, l'an M CCC LXXX IX.
Registrata. E així me dix lo conpelliatz tant entrò aye pagat aquero que dar deu per l'an
passat, que no a volut pagar.
Dada cum desús.
De mandament de mossèn lo comte, a relacion de Raymond Garsser, Mathiu de
Pucvalor".
Perquè per vigor de las ditas letras desús enserides, volem e vos mandam, sus la pena
de L libres de Morlàs, que ajatz a pagar e contribuir a las questas que a vós se apertanho
segons la valor de vostres beés, ayshí cum acostumat és [sa·nrere] e juxta la tenor de las
desús enseridas letras. E en assò gardatz-vos que no falhiatz. Enperò, mandam que las
questas per vós degudas d'assí en tras, o arayrages d'aquelas, paguetz segons la ordenansa
de mossèn, e totas aquelhas que d'assí avant se enpausaran en la dita terra de Andora, en
la pena desús dita e en la forma que mossèn a ordenat. A vós, en Pere Thomàs, mandam
que so que vós avetz pres de las gentz d'Andora per la questa que Ramon de l'Areyn era
quiti, ajatz a redre e restituir en aquels de qui pres o avetz. E assò en la pena desús dita,
majorment cum mossèn de Foys n'aja ordenat, car vós ni·ls autres dengú no avetz re que
vezer a las questas de mossèn. E d'aquest mandament e presentació de la letra desús scrita,
desús dutz, mandam als juratz de la terre d'Andora que fassan recebre públic instrument
per lo notari públic de la dita terra e per causa.
Dada al loc d'Ax, lo XX jorn de febrer, l'an M CCC LXXX IX.
Registrata. Arnau de Quodz».

Quibus quidem literis presentatis et per dictum sagionem, cum ea qua decet et convenit
honore et reverencia, receptis et per infrascriptum notarium perlectis, ibidem
supranominati iurati requisiverunt eundem sagionem quatenus de puncto ad punctum
adimplere hunc contenta in preinsertis literis, nil omitens de contingentibus in eisdem,
protestantes ei de pena in ipsis literis contenta et de habendo iterum recursum suis
expensis ad superiores. Et ibidem, dictus sagius, visis et sane intellectis contentis in dictis
literis et volens obedire mandatis in eisdem contentis, obtulit se fore promptum et paratum
contenta in eis de puncto ad punctum observare cum in eisdem contineatur, prout acthenus
consuevit. De qua quidem presentatione et dicti sagionis responcione, prenominati iurati
requisiverunt me, notarium subscriptum, ut eis reciperem et conficerem publicum
instrumentum, quod et feci.
Acta fuerunt hec die vicesima tercia mensis febroarii, anno a nativitate Domini M o
CCCmo nonagesimo.
Sig+++++++na Raimundi de Capdevila, Egidii Martini, Petri del Puey, Petri Plan,
Armengaudi Paratoris, Petri Veciati et Raimundi de l'Areny predictorum, hec laudancium
in presencia et testimonio Guillelmi Moyshela, Michaelis d'Alsen, parochie de Andora,
Petrus2 Guisaldi, Iohannis Boneti, parochie de Lúria, Raimundus3 Rosselli, parochie de
Ordineu, et Amaldus4 Berengarii, parochie de Encamp.
Sig(signe)num mei, Thome Calhani, notarii publici vallium Andore pro dominis
episcopo Urgellensi et comite Fuxi, qui hec scripsi et clausi.
1. En lloc de dit. — 2. En lloc de Petri. — 3. En lloc de Raimundi. — 4. En lloc d'Arnaldi.

