1289 maig 20
Els representants dels homes d'Andorra (precedent del Consell de la Terra) regulen els corrals a
les muntanyes i la quèstia deguda als coprínceps.

R. Còpia de principis del segle XVI, Andorra la Vella, ANA, ASC, núm. 5, Llibre d'Ordinacions del
Consell de la Terra de les Valls d'Andorra, f. 21-21v i 23-25.

Jesús. Ací comense lo Libre de les Ordenacions dels habitans de les vals d'Endora, feytas e
ordenades per los pròmens he consellés del Consel de les dites vals d’Endorra ab lisènsia e
voluntat del senyor en Perre, per la divinall providènsia bisbe de Urgell, e del senyor en Royger
Bernat, per gràcia de Déu comte de Foys, a XX del mes de may, en l’an de la nativitat de nostre
Senyor Mo CCo LXXXo IXo, en la vista de Sincogèsima. Los pròmens del Consell de la Terra
d’Endorra, ço és a saber, de la paròquia de Canilleu, Ramon Sinfreu, Johan Farioll, Vidall Moreg
e Ramon Riba, e de la paròquia d’Encamp, Arnau Guillem de Mosquera, Pere Calbó, Arnau
Suquer, e de la paròquia d’Ordineu, Pere Babot, Bernat Jovan, Pere Guerau, Arnau Babot, e de
la paròquia de la Massana, Ramon Gueralt, Guillem de Çariba, Arnau Issern e Guillem de
Sos[vi]a, e de la paròquia d’Endorra, Farer de la Englada, Arnau Diacha, Bortholomeu del Villar,
Moyxella de la Englada, e de la paròquia de Lòria, Pere Bernat de Cirovall, Johan de la Serra, de
Albinià, Arnau Cama, de la Moyxella, Ramon Guitart, de Juverre, hordonaren he volgueren la
ordenació dels pròmens del Consell de la Terra d’Endora sobre lo feyt de les montànies.
| f21v Sobre lo feyt de les montanies de fer aprés nova
I. Que tot hom he tota fembra habitans en la vall d’Endorra que face cabana ho aprés nova, que
la pusque tenir VI ayns a ses voluntats, que negú no·l ne puscha gitar. Hacabats los VI anys, s'i
pusqua metre qui abans estia lo matí de sant Barlabé e que no la gos desgornir de cómps ni de
altres cosses, sinó que fos ori collat, que·ls lo s'agues feyt seynallar aprés.
II. Més volgueren he ordenaren los dits pròmens que negú no gos seynalar cabana ne aprés ne
degun [par... comú] entrò lo jorn de sant Barlabé, e que sia jorn clar, que·s pusqua conèyxer tota
moneda corible a pa he a vi en las vals d'Endorra. He si a Sant Tot no y és, qui és a VII de jolioll,
s'i pusqua metra qui abans e sie et cetera.
Negú no pot seinallar sinó un aprés
III. Axí matex, hordenaren los pròmens del Consel de la Terra d'Endorra que negú no gos
seynalar sinó un aprés per cascuna cassa, he si no la pot mantenir, no la pusque vendre ni
arendar a negú. E si a sant Tot no y és, s'i pusqua metra qui abans e sie.
|f23 La ordenació dels pròmens del Consell de la Terra d'Endorra
sobre lo feyt de la quèstia
I. Hordonaren los pròmens del Consel de la Terra d'Endorra sobre lo feyt de la quèstia del senyor
comte de Foys ab lisènsia del senyor en Pere, bisbe de Urgell, he del senyor Royger Bernat,
condam, comte de Foys, en l'an Mº CCº LXXXIXº, en la vista de Cincogessma, que pusquen he

agen a matre1 comtes per las avarias e metadors per lo feyt de la quèstia, he que los comtes
agen aver comtat del dilluns de Sincogessma fins en lo dia de sant Luch, emperò si las avarias
he bestiars eran fora la Terra, pusquen comtar aquellas fins lo jorn de sant Andreu.
II. Ítem volgueren he ordenaren que tot bestiar que sia fora la Terra e tornarà en la Terra abans
del |f23v jorn2 de sant Andreu, sie tengut de pagar la quèstia.
III. Més, volen he ordenen los pròmens del Consel de la Terra d'Endorra, que tot bestiar que sie
venut ho baratat ne cambiat del dilluns de Sincogessma fins lo jorn de sant Luch, volen pach la
quèstia, he que l'age a pagar lo qui·l vendrà. He si venie aquel a hòmens de la Terra, lo qui
vendrà age a pagar la quèstia; e si·l baratan ab home fora la Terra, agen a pagar la quèstia tant
per lo bestiar que durà com per lo qui pendrà; e si venie aquels a home fora la Terra e·l tornaven
comprar.
IIII. Més, hordenaren los dits pròmens del Consel de la Terra que tot hom ho fembra abitant de
la val d'Endorra que tinrà bestiar seu propi fora la terra d'Endorra age e sie tengut pagar |f24 la
quèstia3 axí com si fos dins la Terra, e de açò pusquen forçar los comtes ho cònsols ab sagrament
a·n aquel de qui és de donar comte quoant és lo bestiar [...] serà en a[...] sie gordada la condició
de las personas.
V. Ítem volen he ordenen que tot hom he fembra abitant en las vals d'Endorra que donarà VI
feys de deume de bon blat, que pagar I metador de quèstia; he per VI quintars de venema de
deume, que pagar I metador de quèstia; e per cascuna bestia grossa que sie vinidora; que pagar
I metador de quèstia; e per cascun presonatge I metador, exeptat que no fos mallatat4 o vel que
no pusque afanar sa vida, e an açò sie gordada la consiènsia dels comtes.
VI. Més hordenaren que tot bestiar que matarien per obsts5 de lurs casses ho per salar, del diluns
de Sincogesma fins lo jorn de sant Luch, sie franch de quèstia, exeptat la vacha ho bou, volen
que pagar la quèstia.
|f24v [VII]. Més, volen he ordenen que tot hom he tota fembra que tinrà I colomer en què stiga[n]
coloms, que pagar I metador de quèstia; e que tot bestiar, tant gros com menut, que no sie de
viure, volen que sie franch de quèstia, e açò a coneguda del [...] dels6 cònsols.
VII. Encara hordenaren los dits pròhems7 que si algun mercader strayn ho de la Terra metie
negun bestiar ho altra mercaderia de quoal condeció que·s vullen, que pusque star dins la Terra
VIII jorns franchs, que no sie comtat en quèstia.
VIII. Ítem que tot pastor que meto bestiar dins la terra d'Andorra age VIII jorns franchs de
quèstia; he que tot misatgé age un mes franch, que no pach quèstia.
[IX]. Més, volgueren, hordenaren que tot bestiar strayn fora la Terra està dins la Terra en l'an de
la quèstia del senyor comte, que pag miga quèstia.
|f25 [X]. Ítem hordenaren que negun bestiar strayn ni privat no pusqua ésser franch de quèstia
sinó que tot lo Consel de la Terra la afranquesque.

1. En lloc de metre. — 2. A la part superior de foli, centrat: Per lo feyt de la quèstia. — 3. A la
part superior de foli, centrat: Per lo quèstia. — 4. En lloc de malalt. — 5. En lloc d'obs o ops. — 6.
Segueix cons sense cancel·lar. — 7. En lloc de pròmens.

