[1442 abril 3]. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra, havent-los estat presentat
per Menaud de Lubies, senyor de Milglós, el seu nomenament com a veguer de les
Valls, li fan jurar els privilegis, usos, franqueses i llibertats de les Valls, que allí mateix
són jurades per aquell.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 39, fols. 67-67v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 66-67 (amb data de 1442 abril 13).

Requisitio ut vicarius secularis in suo novo introytu iurat tenere privilegia1.
Convocato et congregato Consilio vallium Andorre in simitterio ecclesie Sancti
Stephani loci Andorre in quo Consilio intervenerunt et presentes fuerunt Iohannes Pelicer
et Matinus de les Bordes, de Canillee, Arnaldus Calba, Iacobus Ricard, Guillelmus Ribia,
d'Encamp, Petrus Rossell, Guillelmus Call, Petrus Guonda, d'Ordineu, Iohannes Boet,
Raymundus Capella, Iacobus Texidor, de la Macana, Petrus Aymar, Arnaldus Isern,
Iohanmes Petriarnaud et Guillemus Capella, parrochie Andorre, Petrus Berenguerii et
Raymundus Ribot, de Lòria, iurati et consiliari dictarum Vallium, qui eisdem iuratis et
consiliariis obtulit et presentavit Menaudus de Lobie, dominus de Milglosio, quandam
cartam pergameneam continetem provisionem officii vicarie dictarum, et lectam per
notarium, dicti consiliarii et iurati requisiverunt quatenus iuraset eorum privilegia,
usancias, ffranquitates et libertates tam scriptas quan non scriptas. Et dictus vicarius ilico
iuravit eorum privilegia prout sui antecessores usitati fuerunt iurare. De quibus dicti
proceres petierunt instrumentum et cetera.
Testes: honorabiles Raymundi [Te]rrida, iudex, et discretus Iohannes d'Escuria,
presbiter, loci Andorre, et Iohannes Osset, Castriboni2.

1. Aquest títol que precedeix el text del document apareix ratllat per sobre amb unes fines línies
inclinades de dalt a baix. El títol potser obeeix a que en algun moment el document va servir de formulari
per a la redacció de documents similars, però que posteriorment es va desestimar com a tal, tal vegada
en haver-se confegit un formulari ad hoc on s'hauria copiat. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si
es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

