[1456] agost 31. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Pere Rusca, veí
de Canillo, i Ramon Guillem, veí d'Ordino i absent, procuradors seus per negociar un
préstec de mil vuit-cents florins d'or d'Aragó per pagar la quèstia comtal. Aquesta
quantitat l'havien acordat el propi Consell General i Joan de Rocafort, jutge major
del comtat de Foix i comissari diputat pel comte en aquest afer. La meitat de la quèstia
s'ha de pagar al llarg del mes de gener de 1457 i l'altra meitat quinze dies després de
Pasqua de Resurrecció del mateix any.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 41, fols. 37-38v. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 84-85.

Die martis, XXXIª mensis augusti anno predicto.
Convocato et congregato Consilio Generali vallium Andorre in siminte[r]io ecclesie
Sancti Stephani loci Andorre, in quo quidem consilio intervenerunt et presentes fuerunt
Iohannes Pelicer, Raymundus Mahestre, consules, Petrus Ruscha et Iohannes Ortell,
consiliari parrochie de Canilleu, Petrus Thomas, Bortholomeus Pont, consules,
Ermengaudus Parador et Thomas Calba, consiliari parrochie d'Encamp, Petrus Oliva,
Petrus Giner, consules, Guillermus Palès et Petrus Thor, consiliari parrochie d'Ordineu,
Raymundus Berengarii, Ramon Capella, consules, Raymundus Thor et Martinus Ysern,
consiliari parrochie de la Massana, Guillermus Vitalis, magister, Iohannes de Decia, alias
Anaquí, consules, Raymundus Aymar et Arnaldus Rossell, consiliari parrochie Andorre,
Raymundus Ribot, Raymundus Farrer, consules, Guillermus de la Serra, Martinus de
Exovall, consiliari parrochie de Lòria, Consiliumque Generale dictarum Vallium
facientes et representantes, dictum Consilium concordavit et firmavit pro presenti anno
questiam domino comitti Ffuxi pertinenti cum honorabile Iohanne de Ruppefort, iudice
maiore comittatus Ffuxi, comissario super hiis deputato per dominum comittem, videlicet
ad mille octingentos fflorenos auri aragonie et recti ponderis, retenta tamen voluntate dicti
domini comitis si sibi placuerit, solvendos per hos terminos, scilicet medietatem per totum
mensem ianuarii proxime instantis et restantes XV diebus post festum Pasche
Resurreccionis Domini proxime venientis. Attendens dictum Consilium habere
neccessariam aliquam partem quantitatem pro solvendo dictam questiam dicto domino

comitti, idcirco constituit et solempniter ordinavit eorum sindicos, actores et procuratores,
scilicet iamdictum Petrum Ruscha et Raymundum Guillermi loci d'Ordineu, licet
absentem, tanquam presentem, videlicet ad manulevandum dictos mille VIIIC fflorenos
ad cambium mutuum ad censuale mortuum sive ad interesse aut ad alium quemvis
contractum ab illa vel illis persone seu personis cum qua seu quibus convenire potuerint,
cum illis scilicet pactis, pa[c]tionibus, stipulacionibus bonorum ipsorum constituencium
et cuiuslibet ipsorum insolidum obligacionibus, renunciacionibus, iuramentis, clausulis
et cautelis, sic et prout dictis procuratoribus videbitur expedire et cetera. Promiserunt et
cetera.
Testes: magister Bernardus de Querchu, notarius Apamiarum, discretus Iohannes
Mayandi, vicarius d'Encamp, et Anthonius Solans loci d'Oliana.

1. Document barrat amb una línia vertical que indica que es va fer la nota en el llibre corresponent;
no sabem, però, si es va fer la redacció en pública forma.

