[1467 març] 10. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les Valls d'Andorra reconeixen deure al príncep
de Navarra i comte de Foix mil cent florins d'or d'Aragó en concepte de la quèstia de
l'any present, els quals es comprometen a pagar en florins d'or o en la moneda corrent
en el comtat de Foix, a raó de tretze sous i quatre ardits per florí d'or o de divuit sous
i dos ardits per escut d'or, la meitat quinze dies després de Pasqua de Resurrecció i
l'altra meitat per la festa de Tots Sants. Aquestes quantitats es pagaran al veguer
comtal. Posteriorment, amb un altre document, Pere Miquel, mestre en teologia,
notifica als cònsols i a Menaud de Lubies, veguer comtal, que la voluntat del príncep
i comte és que dels diners de la quèstia es paguin a Pere Paüls, donzell de la Seu
d'Urgell, dos-cents cinquanta florins d'or, tal com constava en certa provisió, i que
se'n paguin cent vint-i-cinc quan es faci el primer pagament de la quèstia i els altres
cent vint-i-cinc quan es faci el segon pagament.

R. Nota de llibre notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 67, fols. 21v-22v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 94-95.

Die Xª dicti mensis, in dicto loco.
Vobis, illustrissimo domino principi Navarre et comiti Ffuxi, nos, Raymundus1 Duran,
Iohannes Pelicerii, parrochie de Canillo, Raymundus Ereny, Arnaldus Berengarii,
parrochie d'Encamp, Raymundus Vilar, Petrus Ereny, parrochie d'Ordineu, Petrus Call,
Iohannes Vidall, parrochie de la Maçana, Berengarius Guiem et Raymundus Dolsa,
parrochie Andorre Veteris, Clemens Bou et Iohannes Bernardi, parrochie Lúria,
convocati et congregati Concilium Generale in cimiterio Sancti Stephani ecclesie
parrochialis loci Andorre Veteris, confitemur et recognoscimus debere mille et centum
fflorenos auri Aragonie rectique ponderis pro quèstia anni presentis. Et ideo, renunciando
et cetera, quos promittimus solvere, scilicet fflorenos aureum vel monetam comitatus
Ffuxensis, ad XIII solidos et quatuor ardits pro ffloreno vel escutum aureum ad XVIII
solidos et duos ardits, medietatem quindecim dies post festum Pasce Resurrecionis
Domini et aliam medietatem in dicta moneta in festo Omnium Sanctorum tuch proxime
sequentis vicario dicto illustrissimi principis, nostris sumptibus et expensis, periculo et
fortuna, sine et cetera, et sub pena tercii et cetera, salarium procuratoris X solidos et
rigoris acostumate, cum restitucione missionum et cetera. Super quibus et cetera,

renunciamus et cetera, iuramus et cetera, obligamus personas et bona et cetera, tam
presencium, absencium quam futurorum et cetera.
Testes: discretus Raymundus Moles, presbiter loci Andorre, Raymundus de Queralt
villa Tirvie et Iohannes Serraler Castrinoni.
Ítem, cum alio instrumento, magister Petrus Michaelis, magister in sacra pagina,
nottificavit predictis consulibus et nobili Menaudo de Lubies, vicario dictarum Vallium,
quod voluntas dicti illustrissimi principis et comitis erat quod de dicta questia solverent
honorabili domino Petro Pehüls, domicello civitatis Urgellensis, ducentos quinquaginta
fflorenos auri, prout et quemadmodum in certis provisionibus dicti illustrissimi domini
principis continetur, hoc videlicet modo, solverent predictos ducentos quinquaginta
fflorenos, scilicet, centum viginti quinque fflorenos auri in prima solucione dicte questie
et restantes centum viginti quinque fflorenos in secunda solucione dicte questia nisi
contrarium, cuius litteris dicti illustrissimi domini principis receperint in mandatis.
Testes proxime dicti2.
1. Sobre els noms dels membres del Consell dues línies inclinades indiquen que tots ells van fermar. —
2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en
pública forma.

