[1544] desembre 23. Andorra la Vella
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra reconeixen rebre d'Antoni
Tor, Pere Guitart, cònsols, Joan Martí i Guillem Mitjavila, consellers, tots de la
parròquia de Sant Julià, cinquanta ducats d'or en concepte de la venda de l'hostal de
la Terra de Sant Julià.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 148, fols. 109-109v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 166-167.

Die XXIII mensis desembre, anno predicto, in loco Andorre Veteris.
Quod nos, Bernardus1 Ponsarnaut loci de Parts, consul, Petrus Martir Viciat, de
Merixell, et Simeon Pelisser, consiliarii, omnes parrochie de Canillo, Iohannes Anthonius
Beringuer et Petrus Raymundus Armengou, consules, Anthonius Pont et Bernardus
Rossell, consiliarii, [omnes parrochie d'Encamp], Iohannes Jaume, de Lors, consul,
Antonius Rossell, consules, Guillermus Oliva, consiliarius [parrochie d'Ordineu],
Anthonius Torner, del Puyol, Stefamus Jouan, consules, Iohannes Petrus Torres loci de
Pal et Petrus Rival, dicti loci, consiliarii, [omnes parrochie de la Massana], Raymundus
Ribot et Iacobus Babot, consules, Bernardus Vidal et Petrus Ricart, consiliarii, omnes
parrochie Andorre, Anthonius Tor et Petrus Guitat, consules, Iohannes Marti et
Guillermus Migavila2, consiliarii, omnes parrochie Sancti Iuliani, omnes consules et
consiliarii vallium Andorre, omnes predicti, nomine nostro proprio et tocius terre
Andorre, gratis et ex nostris certis scienciis confitemur et in veritate recognoscimus vobis,
Anthonio Thor, Petro Guitart, consulibus, Ioanni Martí et Guillermo Migavila, consiliariis
parrochie Sancti Iuliani presentinbus, omnibus vestris propriis et nomine tocius parrochie
Andorre presentibus et vestris quod dedistis et solvistis nomine tocius terre Andorre
quinquaginta ducatos auri racione et pro precio de l'hostal de la Terra de Sanct Jolià, prout
afrontat ex una parte in carreria publica de Sanct Julià et in cimiterio Sancti Iuliani et cum
domo vicarie dicti loci Sancti Iuliani et cum orto rectorie Sancti Iuliani. Et ideo,
renunciando et cetera, facimus vobis et vestris de dictis quinquaginta ducatis auri
presentem apocham de soluto et etiam bonum et cetera.
Testes: Pascalis Barillis, notarius, civis civitatis Appamiarum, et Ioannes Barillis loci
de Tarascono3.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. Els noms dels cònsols i consellers de Sant Julià estan
ratllats, tot i això, els hem introduït per donar coherència al text. — 3. No hi ha cap element que ens indiqui
si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

