[1543] maig 14. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan Boquet,
doctor en lleis i ciutadà de Barcelona, procurador per a rebre de Ferran Albert,
senyor de la vila de Pontons, deu lliures a través de Clarià, jutge ordinari, i altres
quantitats en cas que dit Ferran fos condemnat a pagar-les.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 147, fols. 58-59.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 160-161.

Die decima quarta mensis madii, anno predicto, in loco Andorra et in Domo Consilii.
Nos, Micael1 Gastó, Simeon Pelisser, consules, Petrus Martir Viciat et Iohannes
Armany, consiliarii, omnes parrochie de Canillo, Iohannes Areny, Giraldus Tomas,
consules, Anthonius Pont, Bernardus Casal, consiliarii, omnes parrochie d'Encamp,
Anthonius Call, Guillermus Oliva, consules, Iohannes Jaume, Anthonius Rossell,
consiliarii, omnes parrochie de Ordino, Petrus Rivall et Raymundus Querol, consules,
Anthonius Torner et Iohannes Petrus Torres, consiliarii, omnes parrochie de la Massana,
Petrus Ricart, Bortolomeus Ricart, consules, Raymundus Ribot, Bernardus Vidal,
consiliarii, omnes parrochie Andorre, Guillermus Migavila et Iohannes Martí, consules,
Anthonius Tor et Iohannes Guitart, consiliarii, omnes parrochie Sancti Iuliani, omnes
predicti convocati et congregati ad sonum campane in Domo Consilii vallium Andorre,
omnes predicti concordes et nemine discrepante, gratis et cetera, nomine nostro proprio
et universitatum et singularium dictarum parrochiarum et singularium earundem, gratis
et cetera, facimus, constituimus et ordinamus sindicum, actorem et procuratorem nostrum
et dictarum universitatum et singularium earundem et cetera, ita tamen et cetera,
magnificum Ioannem Boquet, legum doctorem, civem civitatis Barchinone, licet
absentem et cetera, ad videlicet petendum, exigendum, recipiendum, recuperandum et
habendum pro nobis et dictarum universitatum et singularium earundem absencium,
presencium et futurorum et cetera, decem libras barchinonenses a magniffico et nobile
Federico2 Albert, domino ville de Pontibus, que decem libre deposite sunt in manu et
posse magniffici3 Clariano, iudicis ordinarii [Baiget], et eciam ad petendum, exigendum,
recipiendum, recuperandum alias peccuniarum quantitates si quas dictus Federicus2
Albert condempnatus fuerit solvere et cetera, et ex emciones quascum[que], instandum
et requirendum et cetera, et de receptis, levatis et recuperatis apocam et apocas,

diffiniciones faciendum et firmandum et cetera, et ad omnes littes largo modo, cum posse
substituendo alios sindicos et procuratores et cetera. Promittimus haberte ratum et non
revocare sub bonorum dictorum universitatum et singularium et cetera. Iuramus.
Testes: Pascoal Boygua loci de Monflaquí, diocesis de Agen, et Iacobus Guiam,
oriundus ville Verduny, habitatores civitatis Urgelli4.
1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. En lloc de Ferrando. — 3. Segueix un espai en blanc
d'aproximadament sis lletres per posa el nom. — 4. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la
redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

