1419 febrer 11. La Seu d'Urgell
Francesc [de Tovià], bisbe d'Urgell, a petició dels prohoms de les valls d'Andorra,
legitima l'òrgan del Consell de la Terra, de manera que, anualment, es puguin
elegir certes persones que tinguin cura dels afers de les valls. Al mateix temps, i
també en resposta a una petició, disposa que cap habitant d’Andorra considerat
innocent en judici hagi de pagar al notari o al saig de les valls per raó
d’informacions, inquisicions i processos.

O.* Andorra la Vella, ANA, Casa Rossell, perg. núm. 40.529. De 259 x 537 mm + 57 mm de plica,
presenta restes del fil de llana de colors blanc, verd i taronja que sustentava el segell episcopal. Al
dors: «La licència de posar homes e conseyllés» (segle XV); «Licència als hòmens et habitants de
Andorra com poden metre concellers en les valls d’Andorra» (segle XV); «Y també com lo balle y
notari de les dites valls no poden exigir ninguns drets per rahó de les enquestes y informations per
ells preses de les persones contre les quals an procehit se troben ésser innocents. És al Llibre 2, No.
24, lletras CC» (s. XVIII); «No. 24, lletras CC. Privilegi de poder elegir síndichs y que los processats
y enquestats sens ninguna culpa no deuhen pagar drets als oficials de la Cúria» (s. XVIII). — [A].
Còpia coetània no localitzada, en altre temps als Registres de la cancelleria dels bisbes d’Urgell. ―
B. Còpia de 1674, Andorra la Vella, ANA, ASC, Llibre de Transumptos, doc. núm. 24 cc, fols. 5658.
a. VALLS I TABERNER, Privilegis i Ordinacions, vol. III, doc. XXVI, pàgs. 477-481. — b. BARAUT,
Cebrià, Els privilegis, doc. 8, pàgs. 35-37. — c. VELA, Diplomatari, doc. 25, pàgs. 133-135.

Ffranciscus1, miseracione divina Urgellensis episcopus. Dilectis et fidelibus nostris
probis hominibus et habitatoribus vallium nostrarum de Andorra qui nunc sunt et pro
tempore fuerint, salutem et dileccionem. Quia vestri pro parte pridie fuit nobis exhibita
et humiliter presentata per Andream d’Alàs, habitatorem loci d’Andorra, quedam
supplicacio huiusmodi seriey:
«A la molt reverent e paternal senyoria de vós, molt reverent senyor, humilment
supplicant, exposen los humils vassalls y súbdits vostres, los prohòmens de les valls
d’Andorra, que com diverses vegades e soveny se esdevinga que ells, tant per rahó
dels drets o victigals, axí com són marques, leudes e altres drets, com per contrasts de
térmens e d’altres qüestions que han necessàriament ab la vila de Puigcerdà e ab los
hòmens e universitats de la vall de Querol, e altres circumvehins lurs, los convinga fer
ajustament e aplegar Consell per delliberar e acordar què deuen e poden fer sobre les
dites coses e ordenar e constituir síndichs o missatgers per a tractar e procurar e

proseguir aquellas. E açò no pusquen fer sens ajustament de Consell e aplech de tots
los hòmens de les dites valls. E, molt reverent senyor, los dits ajustaments no facen ne
fer pusquen sens gran dan e càrrech dels dits hòmens, qui per ajustar-se en un loch de
les dites valls los cové venir de dues o de tres leugües o més luny d’aquell loch e leixar
lurs obres rusticanes e, algunes vegades, lurs bestiars a perill de perdició. E majorment,
senyor, sia perillosa cosa fer ajustament de moltes gents, majorment axí grosseres e on
tants caps tants enteniments se demostren. Per çò, molt reverent senyor, per sedar e
esquivar tots sinistres scàndols e perills e obviar a aquells, e per benavenir dels dits
hòmens, suppliquen a la vostra gran senyoria que sia de vostra merçè graciosament
atorgar e ordonar que d’aquí avant, cascun any una vegada, lo Consell, tot
generalment, de la dita vall, en un loch d’aquella ajustat, pusquen elegir e asssignar
dos o tres hòmens de cascuna parròquia e segons que a la vostra senyoria plaurà, los
quals juren en forma acustumada de la dita vall que bé e leyalment s’i hauran en
consellar, tractar e procurar los negocis e fets de les dites valls e pusquen fer e elegir
síndich o síndichs, missatger o missatgers, los quals hajen poder de pertractar, procurar
e proseguir los dits fets e negocis en juhí e fora juhí, axí com si per tots los hòmens
ajustats de les dites valls eren elegits e constituïts.
Ítem, senyor, com moltes de vegades s’esdevinga que·ls notaris o scrivans e saigs
de les dites valls o de la cort de aquelles facen, en absència del jutge o en altra manera
per sutgestions de alguns, informacions contra los singulars de les dites valls, citaments
o altres procehiments, e a la fi per la cort serà trobat innocent e sens culpa, e açò no
contrestant los dits notari et saig forcen los dits, sens culpa, accusats e perseguits de
pagar lurs salaris axí com si eren culpables, en tant que indirectament per llur
innocència e no culpa són punits. E com sia justa cosa que·ls sia imposat càrrech ni
greuge, com baste que per la sola accusació e per veure la veritat de lur innocència
sien prou affligits, no·ls deu ésser ajustada afflició. Per ço, molt reverent senyor, los
prohòmens, humilment com desús, suppliquen a la dita vostra senyoria que li plàcia
de statuir e ordonar que d’aquí avant aytals accusats e sens culpa trobats no dejen ni
pusquen ésser forçats de pagar alguna cosa als dits notari e saig.
E aquestes coses, molt reverent senyor, los farets singular gràcia e mercè.
Nostre Senyor Déu, senyor, vos don bona vida e longa ab prosperable
benaventurança».
Nos, itaque, visis et perlectis singulis que in preinserta supplicacione continentur,
volentes in et super hiis proinde pro indempnitate et tuicione habitancium dictarum

vallium et eorundem iurium et privilegiorum conservacione quantum possumus juste
et salubriter providere vestris supplicacionibus benigniter inclinati, cum hac presenti
carta nostra sigilli nostri pendentis munimine, ut infra patet, roborata et dum de nostro
processerit beneplacito voluntate et non ultra valitura et duratura, concedimus ac
licenciam et facultatem plenarias impartimur, quantum in nobis est, vobis, dictis probis
hominibus et habitatoribus vallium nostrarum predictarum d’Andorra pro tempore
existentibus, quod in generali congregacione quod vos, iurati seu proceres earundem
vallium, facietis de hominibus habitantibus in eisdem possitis et liceat vobis eligere
inter vos, assignare et deputare certas personas quibus possitis et libere valeatis
potestatem elargiri, quod nomine et vice earumden vallium valeant intervenire,
deffendere, tueri et manutenere pro viribus omnia et singula iura, tam victigalium,
marcharum, lezdarum, adempriviorum, erbatgiorum et privilegiorum quam aliorum
quorumvis inmunitatum, iurium et libertatum dictis vallibus concessorum et
espectancium quovis modo, in iudicio vel extra, contra et adversus quascumque
personas cuiusvis status, sexus, gradus, condicionis aut preheminencie existant, sicuti
et prout necessarium fuerit et negociorum qualitas exposcerit, excepto quod hec
nequeant facere seu exercere contra nos ac successores nostros in ecclessia Urgellensi
ullo modo. Quam quidem eleccionem dictarum personarum possitis et liceat vobis
facere semel tantum quolibet anno. Que persone electe per vos et deputate habeant et
teneantur ante exercicium premissorum iurare in posse officialis aut officialium
nostrorum qui predicte congregacioni interfuerint, quod bene et fideliter se habebunt
circa predicta exercenda deffendentque et quantum in eis erit tractabunt et procurabunt
omne bonum et comodum ac utilitatem predictarum vallium dapnumque pro posse
evitabunt et execrabunt, dolo, machinacione et ffraude cessantes quibuscumque.
Ulterius vobis concedimus et graciam impartimur, ut iuris est et racionis, quod aliqua
persona dictarum vallium Andorre habitatrix minime teneatur salarium aliquod vel
alias expensas solvere notario aut sagioni ipsarum vallium de quibusvis
informacionibus, inquisicionibus et processibus contra eam receptis et accitatis [si]
tamen persona illa reperta fuerit innocens, innoxia et sine culpa super illis de quibus
delata fuerit aut contra eam opposita extiterint.
In quorum omnium testimonium presentes vobis fieri iussimus nostri sigilli
appensione munitas, quas durare volumus, ut prefertur, dum de nostro processerit
beneplacito voluntatis et non ultra.

Data in civitate nostra Urgellensi, die undecima ffebroarii, anno a nativitate Domini
millesimo CCCCo decimo nono.
Ffranciscus, episcopus Urgellensis2.
1. C comença: Hoc est exemplum bene et fideliter in villa Andorræ sumptum per me Isidorum Soler, notarium
infrascriptum, a quodam privilegio per Don Franciscum, episcopum Urgellensem, universitatibus vallium Andorræ
concesso ad assignandum et eligendos homines et certes persones ad deffendendum iura et libertates dictarum vallium,
manu dicti domini episcopi firmato et cum sigillo pendenti in pergameneo scripto in archivio prædictarum vallium
recondito, cuius thenor sequitur sub his verbis. ― 2. A continuació, però lleugerament separat del text, hi va haver una
anotació, que va ser raspada; aquesta nota, probablement, informava bé de la iussio del document, bé del registre on
havia estat copiat. Sobre la plica, a la dreta dels forats per on es va passar el fil que sustentava el segell apareix el
terme Registrata, que indica que el document va ser registrat a la cancelleria episcopal d’Urgell. L’exemplar C acaba:

Sig(senyal)num meum Isidori Soler, vilæ de Bellver, comitatus Ceritaniæ, auctotitatibus apostolicæ et
magnificorum consulum villæ Podiceritani regio eis concesso privilegio notarii publici et collegiati dictæ
villæ Podiceritani, huiusmodi exemplum a privilegio prædicto, ut supra patet, fuit abstractum et cum ipso
veridice comprobatum testificatumque ut superius continetur, hec propria manu scripsi, feci et clausi.

