1335 juny 1
L'infant Pere, fill de Jaume II i comte d'Empúries i Ribagorça, com a titular del comtat
de Foix, ratifica als homes d'Andorra, representats per Arnau Babot, d'Ordino, Miró
Vila i Pere de l'Areny, d'Encamp, els privilegis, franqueses i bons usos que els havien
estat concedits anteriorment pels comtes de Foix. Per aquesta raó, mana als veguers,
batlles i altres oficials i súbdits que tinguin per ferma la present ratificació de drets.

O.* Andorra la Vella, ANA, ASC, perg. núm. 1.470. Al dors: «Confirmatió de tots e sengles privilegis
[e] franquitats feta per lo infant don Pere, rey de Aragó, als habitants de Andorra» (s. XV); «Carta del
rey de Aragó» (s. XV); «Buydat al Llibre 4» (s. XVIII); «Nº 4, lletra D» (s. XVIII), «Nº 4, lletra D.
Confirmació de privilegis del sereníssim infant don Pere» (s. XVIII). — A. Trasllat de 21 de juny de
1552, Andorra la Vella, ANA, ASC, perg. núm. 1.042. Al dors: «[Confirmació de privilegis i franquitats
feta] per lo infant [Pere de Aragó als habitants] de les vals de Andorra per lo comte de Foix» (s. XVIII);
«És al Libre» (s. XVIII).

a. BAIGES; FAGES, Diplomatari, doc. 23, pàgs. 57-59 (amb data de 1334).

Noverint1 universi quod nos, inffans Petrus, illustrissimi domini Iacobi bone memorie
regis Aragonum filius, Rippacurcie et Impuriarum comes, tenentes et possidentes
dominacionem et iurisdiccionem altam et bassam vallium de Andorre cum omni alia iuris
plenitudine olim pertinenti et pertinentes egregio comiti Ffuxi, gratis et ex certa scientia,
per nos et nostros, laudamus, approbamus, ratifficamus et confirmamus vobis, Arnaldo
Babot, d'Ordineu, Miró de Villa et Petro de l'Areyn, d'Encamp, omnibus vallium de
Andorre, presentibus, nomine proprio et dictarum Vallium et universitatum ipsarum
Vallium et omnium et singulorum locorum earundem Vallium stipulantibus et
recipientibus et eisdem etiam universitatibus et locis, in manu etiam et posse notarii
infrascripti pro ipsis universitatibus et ipsarum nomine a nobis legitime stipulantis,
paciscentis et recipientis, omnia privilegia, franchisia et bonos usus dictis Vallibus et
universitatibus ipsarum hactenus datas et concessas per nobiles et egregios comites
Fuxenses temporibus quibus ipsi comites dictas Valles dominabantur et regebant et de
quibus dicte universitates et singulares ipsarum usi fuerunt et consueverunt ea temporibus
retroactis, prout ea omnia melius, largius et uberius per comites predictos data et concessa
extiterunt. Ita ut deinceps universitates predicte et singulares ipsarum dictis privilegiis,
franchesiis et bonis usibus utantur et gaudeant ipsisque experiantur seque tueantur
plenarie, tam in iudicio quam extra iudicium, sicut temporibus preteritis usi fuerunt et

gavisi et uti consueverunt et experiri, et sicut melius et utilius potest dici et intelligi ac
etiam interpretari ad dictarum Vallium et universitatum earum et singulorum earundem
comodum et utilitatem ac favorabiliter intellectum. Mandantes tenore huius publici
instrumenti vicem etiam epistole gerentis in hac parte vicariis, baiulis aliisque universis
et singulis officialibus et subditis nostris presentibus et futuris quod huiusmodi nostri
laudationem, approbationem, ratifficationem et confirmationem et omnia et singula in
presenti instrumento contenta, rata et firma habeant, teneant et observent et ab aliis faciant
inviolabiliter observari si de nostri confidunt gratia et amore. Et ut premissa maiori
gaudeant firmitate, promittimus et iuramus per dominum Deum et eius sancta quatuor
Evangelia nostris manibus tacta, predicta omnia semper rata et firma habere, tenere et in
nullo contrafacere vel venire de iure vel de facto aliqua causa, ingenio vel alia racione.
Hec igitur, omnia et singula supradicta facimus, paciscimur et promitimus vobis, predictis
Arnaldo Babot, Miró de Villa, Petro de l'Areyn, nominibus quibus supra recipientibus, et
notario etiam infrascripto, tanquam publice persone a nobis pro dictis universitatibus et
singularibus ipsarum et pro aliis etiam personis quarum interest et intererit, legitime
stipulanti, paciscenti et recipienti.
Actum est hoc kalendas iunii, anno Domini Mº CCCº tricesimo quinto.
Signum (senyal) inffantis Petri antedicti, qui hec firmamus, concedimus et laudamus.
Testes huius rey sunt: nobilis Raymundus de Impuriis, Gaucerandus de Villarigio et
Raimundus Arnaldi de Sancto Saturnino, consiliarii preffati domini inffantis.
Sig(senyal)num Geraldi de Oliva, incliti domini infantis Petri predicti scriptoris et,
auctoritate eiusdem, notarii publici per totam terram et dominacionem suam, qui hec
scribi fecit et clausit2.

1. A comença: Hoc est translatum bene et fideliter factum in civitate Urgellensi, die vicesima prima
mensis iunii, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo quinquagesimo secundo, sumptumque a
quodam publico pergameneo instrumento non viciato, non cancellato nech in aliqua eius parte suspecto sed
omni prorsus, vitio et suspeccione carentem, cuius tenor talis est. — 2. A acaba: E(senyal)go Bartholomeus
Portella, civis civitatis Urgellensis, publicus apostolica et regia auctoritatibus notarius huius transcumpto
testis. E(senyal)go Andreas Soler, alias Gauzio, civis civitatis Urgellensis, apostolica regiaque
auctoritatibus notarius publicus, huiusmodi transumpto pro teste me subscribo. E(senyal)go Michael Costa,
civitatis Urgellensis, apostolica regiaque auctoritatibus notarius publicus, hoch translatum a suo vero
originali sumpsi una cum prenominatis testibus comprobavi, scripsi et clausi requisitus.

