1471 juny 22. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan Aldosa,
conseller de la Massana, i Joan Pellicer, menor de dies del Vilar, parròquia de
Canillo, absent, procuradors generals seus per negociar el préstec de set-cents
cinquanta florins d'or, a raó de tretze sous i mig per florí, per pagar al príncep de
Navarra, comte de Foix i consenyor de les Valls, el segon lliurament de la quèstia
corresponent a l'any present.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 60, fol. 6. — R'.* Nota de llibre
notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 49, fols. 24v-25v.

Forma instrumenti sindicatum universitatum omnium parrochiarum Andorre ad
manulevandum certam pecunie quantitatem bene ordinatum pro solvendo questiam1.
Noverint universi quod die sabbati, vicessima secunda mensis iunii, anno a nativitate
Domini millessimo CCCCº septingentessimo primo, in presencia mei, notarii, et testium
infrascriptorum, convocato et congregato Consilio Generali vallium Andorrre in
siminterio sive portico ecclesie parrochialis Sancti Stephani loci Andorre ad sonum
campane, ubi dictum Consilium solitum est pro factis et negociis omnibus universitatum
iamdictarum Vallium expediendis et tractandis inotari et congregari, in quo quidem
Consilio intervenerunt et presentes fuerunt Guillermus Viciat, consull parrochie de
Canilleu, Arnaldus Barenguarii et Petrus Queralt, consules, et Oliverius Bou, consiliarius
parrochie d'Encamp, Guillermus Call, consull, et Petrus Oliva, consiliarius parrochie de
Ordineu, Raymundus Capela et Iacobus Textoris, consules, et Iohannes Aldosa,
consiliarius parrochie de la Macana2, Raymundus Moles, consull, et Raymundus Ribot,
consiliarius parrochie de Andorre, Arnaldus Miyavila, consull, et Arnaldus Guitart,
consiliarius parrochie de Lòria, Consiliumque Generale universitatum predictarum
parrochiarum super infrascriptis facientes et representantes, gratis et ex certis eorum
scienciis, tam nominibus eorum propriis quam nominibus etiam aliorum hominum
predictarum Vallium inde absencium, presencium et futurorum, fecerunt, constituerunt,
crearunt et solempniter ordinarunt eorum ach predictarum universitatum et singularium
earundem [sindicos, actores et procuratores] certos et speciales et ad infrascripta
generales, ita quod specialitas generalitati non deroget nech econtra, videlicet
prenominatum Iohannem Aldosa, presentem, et Iohannem Pelicer, minorem dierum loci
del Vilar, parrochie de Canileu, absentem, et utrumque vestrorum, videlicet ad

fideiubendum sive seipsos et omnes singulares dictarum universitatum obliguandum et
solvere promittendum septemcentos et quinquaginta florenos auri ad valorem terdecim
solidorum cum dimidio pro quolibet floreno seu ad eorum valorem, quod tenentur solvere
illustrissimo principi Navarre, comitti Fuxi, condomino dictarum Vallium, certo futuro
termino, pro secunda solucione tallie istius presentis anni, quibus viis personis a quibus
dictus illustrissimus princep[s] seu alius pro eo tenentur et ipsos septemsentos et
quinquaginta florenos dicte monete seu eorum valorem solvere promittendum nominibus
eorum propriis et nomine dictarum universitatum illis personis et in illis foriis, terminis
et temporibus quibus dictis procuratoribus, sindicis et actoribus constitutis videbantur
expedire et cum contraverentibus poterint convenire. Et de et pro seu super hiis faciendum
et firmandum, nominibus propriis et nomine dictorum constituencium, quecumque
voluerint instrumenta et scripturas terciorum, confeciones iudiciales et alias quaslibet
quas dicti procuratores, sindici et actores voluerint et eis fuerit benevissum, sub et cum
illis pactis, pactionibus, primissionibus, stipulacionibus, terminis, penis, salariis,
hostagiys, fori submissionibus, iuramentis que in animam dictorum constituencium
prestare possint, sentenciam excomunicaciones et condempnaciones quas pro inde audire
et sustinere possint in posse quamvis curiarum, tam ecclesiasticarum quam secularium,
evictionibus,

securitatibus,

obligacionibus

personarum

et

bonorum

dictorum

constituencium et cuiuslibet, sub missionibus, clausulis et cautelis quibuscumque, de
quibus et prout dictis procuratoribus, sindicis et actoribus videbitur et poterint cum
contrahentibus convenire et alias prout melius et securius, fortius, firmius et largius
excoxitari, dictari et fieri poterint, cum omni iure et factis solempnitate pariter et cautela,
et ad totum comodum et utilitatem mutuancium ipsam pecuniam quantitatem taliter quod
ea que dicti procuratores, sindici et actores, nomine dictarum constituencium, fecerunt de
iure valeant et valere possint ach plenam iuris eficaciam valeant obtinere, et beneficio
novarum constitucionum et dividendarum accionum et epistole divi Adriani et omni alii
legi sive iuri, spacio seu termino. Renunciandum promiserunt prefati constituentes,
nominibus prealligatis, quidquic per dictos procuratores, sindicos et actores et unicuique
ipsorum certa premissa peragenda procuratum, actum et gestum fuerit semper habere
ratum, gratum, validum et firmum et nullo tempore revocare in totum vel in parte sub
bonorum ipsorum constituendium [nominibus dictarum] universitatum. Et ut predicta
omnia et singula maiori rubore sint folsita, non vi nech dolo, sed sponte, dicti
constituentes iurarunt in animas earum et dictorum aliorum hominum dictarum Vallium
presencium, absencium et futurorum per dominum Deum et eius sancta quatuor Dei

Evangelia manibus dictorum constituencium corporaliter tacta predicta omnia et singula
attendere et complere, tenere et inviolabiliter observare et in nullo contravenire vel venire
aliquo iure, causa seu eciam racione.
Quod est actum die, loco, mense et anno in principio huiusmodi instumenti contentis
et presentibus pro testibus Petro Pasquer ville Organiano, Iacobo Martí loci de Aquis et
Donato Bernardi, mercatore loci Andorre3.

1. Aquest títol que precedeix el text del document apareix ratllat per sobre amb unes fines línies
inclinades de dalt a baix. El títol potser obeeix a que en algun moment el document va servir de formulari
per a la redacció de documents similars, però que posteriorment es va desestimar com a tal, tal vegada en
haver-se confegit un formulari ad hoc on s'hauria copiat. — 2. Manca el trencament de la c. — 3. No hi
ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció del document en pública forma .

