1464 desembre 5. Andorra la Vella
Joan Pellicer, del Vilar, jurat de Canillo, Tomàs Calba, jurat d'Encamp, Guillem Call,
de Segudet, jurat d'Ordino, Bernat Martí, d'Anyós, jurat de la Massana, Arnau Ribot,
jurat d'Andorra i Ramon Ribot, jurat de Sant Julià, en representació de totes les
universitats de les valls d'Andorra, venen a Jaume Esteve, de Bixessarri, la casa que
havia estat del seu avi Esteve, pel preu de quinze lliures.
[O]. Original no localitzat. — R. Nota de llibre notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 55, fols.
18-19v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 92-93.

Noverint Universi quod nos, Iohannes Pelicer loci del Vilar et iuratus parrochie de
Canilleu, Thomas Calba, iuratus parrochie d'Encamp, Guillelmus Call loci de Segudet et
iuratus parrochie d'Ordineu, Bernardus Martini, d'Anyós, iuratus parrochie de la Masana,
Arnaldus Ribot, iuratus parrochie Andorre, et Raymundus Ribot, iuratus parrochie de
Lòria, nominibus propriis et universitatum dictarum vallium Andorre, gratis et ex certis
nostris scienciis, per nos, nominibus antedictis, et omnes heredes et successores nostros
quoscumque in dictis officiis, vendimus et ex causa huiusmodi vendicionis concedimus
vobis Iacobo Stephani loci de Bexesarri, parrochie Sancti Iuliani de Lòria, presenti, et
vestris et quibus volueritis perpetuo, totum illud hospicium quod fuit d'en Steve de
Bexassarri, avi vestri, cum omnibus suis proprietatibus et pertinenciis universis. Hanc
autem vendicionem et ex causa huiusmodi vendicionis concessionem ffacimus nos, dicti
venditores, vobis, dicto Iacobo Stephani, emptori predicto, et vestris et quibus volueritis
perpetuo de predicto hospicio et omnibus aliis [pertinenciis], cum introhitibus et exitibus
et omnibus iuribus et pertinenciis eorum universis et nobis sive universitatibus nostris
antedictis spectantibus et sicut per omnia dictarum Vallium fuit nobis, nominibus
predictis, venditum seu adiudicatum, prout constat in libro dictarum Vallium, sicut melius
dici potest et intelligi ad vestrum vestrorumque salvamentum et bonum eciam intellectum.
Et extrahimus predicta que vobis, nominibus antedictis, vendimus de iure, dominio,
proprietate et posse nostri et nostrorum eademque omnia et singula in vestrum
vestrorumque ius, dominium, proprietate et posse mittimus et transferimus irrevocabiliter
pleno iure, ad habendum, tenedum omnique tempore paciffice possidendum et ad
faciendum inde vestras in omnibus libere potestates. Inducentes vos de presenti in

corporalem possessionem seu casi predictorum que vobis vendimus et in ea vos et vestros
et quos volueritis facere perpetuo existere posiores. Preterea, ex causa huiusmodi
vendicionis et alias, prout melius et plenius ach tocius de iure valere poterit et tenere,
damus, cedimus et mandamus atque trasferimus vobis et vestris et quibus volueritis
perpetuo omnia iura nostra et tocius universitatum dictarum Vallium omnesque actiones
reales et personales, mixtas, utiles et directas, ordinarias et extraordinarias et alias
quascumque nobis competentia et competentes competereque debentia et debentes in
predictis que vobis vendimus et contra quascumque personas et in quibuscumque bonis
et rebus racione et occacione eorundem. Quibus iuribus et actionibus supradictis positis
vos et vestri et quos volueritis uti et experiri, agendo scilicet et respondendo, deffendendo,
excipiendo, proponendo et replicando et omnia alia et singula faciendo et libere exercendo
in iuditio et extra iuditium quecumque et quemadmodum nos facere poteramus ante
huiusmodi venditionem et iurium et actionum cessionem et possemus nunch et eciam
posteha quandocumque. Nos enim facimus et constituimius, nominibus antedictis, vos et
vestros in hiis dominos et potentes actores et procuratores ut in rem vestram propriam ad
faciendum inde vestre libitum voluntatis, sine contradictione et inpedimento nostri et
nostrorum et alicuius curie et persone. Precium vero predictorum que vobis vendimus est
quindecim librarum. Et ideo, renunciando legi deceptis ultra dimidiam iusti precii
subveniendi et [accione] in factum et omni alii iuri, rationi et consuetudini contra [hiis
obvian]tibus, donamus et remittimus vobis et vestris et quibus [volueritis in] donacione
pura, perfecta, simplici et irrevocabili inter vivos [si quid] predicta que vobis vendimus
plus modo valent aut amodo valebunt precio iamdicto. Insuper, convenimus et
promittimus vobis, dicto emptori, quod predicta que vobis vendimus faciemus vos et
vestros et quos volueritis habere, tenere et in sana pace perpetuo posidere contra omnes
personas ffrancha et quitia ab omni honere debitorum et alia quecunque obligacione,
exceptis censibus [ecclesie], quodque tenebor vobis et vestris semper de firma et legali
evictione ach legitima defensione eorumdem et eciam iuxta pactum inter nos et vos
inhitum et conventum in hunch qui sequitur modum: quod si forsan aliqua vel alique
persone facerent, proponerent vel moverent ullo unquam tempore contra vos vel vestros
in hiis successores aliquam actionem, questionem, petitionem vel demandam, littem vel
controversiam, de iure vel de facto, in iudicio et extra iudicium, aut aliter in predictis vel
aliquo predictorum que vobis vendimus vel racione aut occacione eorum, gratis et ex certa
sciencia convenimus et promittimus vobis, dicto emptori, quod incontinenti cum inde a
vobis vel vestris fuerimus requisiti seu alterum fuerit requisitus, opponemus nos

defencioni vestri et vestrorum et quod pro vobis et vestris respondebimus et satisfaciemus
cuilibet inde querelanti, et quod in principio littis sive littium sucipiemus in nos onus
litigii, et quod egemus et ducemus causam seu causas ipsas nostris propriis su[m]ptibus
et expensis a principio scilicet litis usque ad finem vel vestros et vestri, si volueritis,
positis ipsam causam seu causas agere et ducere per vos ipsos; et hoc sit in eleccione
vestri et vestrorum. Nos enim remittimus vobis et vestris super hiis necessitatem
denunciacionis gratis et ex certa sciencia ach ex pacto. Et si vos vel vestri eligeritis ipsas
causam seu causas agere et ducere pro1 vos ipsos, con[v]enimus et promittimus vobis,
dicto emptori, quod restituemus, [dabi]mus et emendabimus vobis et vestris aut cui
volueritis indilate omnes et singulas missiones et expensas que cerca et extra ipsas littem
seu littes fient et quidquid et quantum a vobis vel vestris evictum fuerit de predictis, simull
cum omni dampno, missionibus et interesse que inde vos et vestri feceritis et sustinueritis
quoquo modo sive obtineatis in causa seu causas sive eciam subcunbatis, et quod alias
super predictis omnibus et singulis servabimus vos et vestros penitus sine dampno. Super
quibusquidem missionibus, dampnis et interesse creadatur vobis et vestris plano et
simplici verbo, nullo alio probacionum genere requisito. Et pro predictis omnibus et
singulis complendis et firmiter attendendis, tenendis et servandis, obligamus vobis et
vestris omnia bona nostra et dictarum universitatum vallium Andorre mobilia et inmobilia
ubique, habita et habenda.
Quod fuit actum in loco Andorre, die quinta mensis decembris, anno a nativitate
Domini Mº CCCC sexsagessimo quarto.
Sig++++++na nostri Iohanni Peliceri, Thome Calba, Guillermi Call, Barnardi2
Martini, Arnaldi Ribot et Raymundi Ribot predictorum, qui hec laudamus, concedimus et
firmamus.
Testes huius rey sunt: Iacobus Palancha castri de Thor, Iohannes Graner loci de
Belpuy, diocesis Rodinensis, et Guillermus Carreu, minor dierum, scriptor Castriboni3.
1. En lloc de per. — 2. En lloc de Bernardi. — 3. El ratllat amb tres línies verticals a totes les pàgines
i les lletres ct a l'inici del document, al marge esquerre, que equivalen a l'expressió clausum traditum,
indiquen que es va fer el document en pública forma, que va ser clausurat pel notari i lliurat als interessats.

