1544 gener 8. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra, atesa la sentència definitiva
donada en el litigi que enfrontava les Valls i Ferran Albert, senyor de Ponts, en la
qual sentència es condemnava el dit Ferran al pagament de despeses, perjudicis i
interessos, nomenen Joan Antoni Torres, àlies Berenguer, i Gervasi Moles, d'Andorra,
presents, com a procuradors especials per exigir i recuperar aquesta quantitat de
diners i com a procuradors generals de les Valls per a altres afers.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 148, fols. 5-5v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 162-163.

Die octava mensis ianuarii, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo
XXXXIIIIº, in loco Andorre et in Domo Consilii.
Quod nos, Ioannes1 Pelissé, alias Armany, Simeon Pelisser, consules, Ioannes
Raymundus Fontana, Ioannes Regii, consiliarii parrochie de Canillo, Girandus Tomas,
consul, Petrus Martí, Ioannes Mas, consiliari parrochie d'Encamp, Ioannes Jaume,
Guillermus Oliva, consules, Petrus Carbonell, consiliarius parrochie de Ordino, Petrus
Rival, consul, Iohannes Capella, Micael Rull, consiliarii [parrochie de la Massana],
Iacobus Babot, Bortolomeus Ricart, consules, Bortomeus Ribot, [consiliarius parrochie
de Andorra], Antonius Tor, Ioannes Martí, consules, Salvator Guisalt, Micael Alvynyà,
consiliarii, omnes parrochie Sancti Iuliani de Lúria, omnes predicti concordes et nemine
discordante, omnes prediti convocati et congregati ad sonum campane in Domo Consilii,
omnes predicti universitatum et singularium dictarum parrochiarum representantes,
attendentes et considerantes sentenciam deffinitivam fore promulgatam et latam inter
dictas universitates et dominum Ferdinandum Albert, dominum de Pontibus, in qua fuit
condempnatus in omnibus expensis, dampnis et interesse; attendentes inquam parum
prodesse sentencias [seu] nisi debite executioni mandentur. Idcirco, gratis et cetera
facimus, constituimus et ordinamus sindicos, actores et procuratores nostros ymonerius
dictarum universitatum et singularium dictarum parrochiarum certos et speciales et ad
infrascripta etiam generales, ita tamen et cetera, Iohannem Anthonium Torres, alias
Beringuer, et Gervasium Moles, loci Andorre, presentes et cetera, et utrumque ipsorum
insolidum et cetera, ad videlicet, pro dictis constituentibus et eorum nominibus,
petendum, exigendum, recipiendum et recuperandum et habendum a dicto Ferdinando

Albert, domino de Pontibus, omnes et singulas pecuniarum quantitates, expensas, dampna
et interessa in quibus dictus dominus Ferdinandus Albert fuit per sentenciam diffinitivam
condempnatus necnon ad levandum omnia deposita, salaria, expensas et alias
quascumque pecuniarum quantitates et ad levandum a tabula civitatis Barchinone omnes
et quascumque pecuniarum quantitates et alias res et cetera, et ad compromittendum in
posse quorumvis arbitrorum et cetera et ad firmandum omnia et singula acta, gesta et
cetera, et ad laudandum sentencias arbitrales cum vel sine pena et cetera, et de receptis
apocam et apocas faciendum et firmandum et cetera, et hoch cum posse substituendi
unum vel plures procuratores et cetera et dando eidem illammet potestatem quam eiis fuit
atributa et cetera, et ad omnes littes largo modo et cetera. Promittimus habere ratum,
gratum et cetera et non revocare sub bonorum et cetera. Obligamus fiat largo modo ad
cognitionem notarii.
Testes: Anthonius la Parra, mercator ville Savarduni, et Matheus la Parra dicte ville
Savaduni2.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la
redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

