1461 març 15. Cementiri de Sant Julià de Lòria
Els representants del Consell General de les Valls d'Andorra requereixen a Bernat de
Lepandu, batlle comtal, que faci una execució sobre els béns de Pere Berenguer,
Jaume Torner i Esteve de Bixessarri, com a marmessors del difunt Jaume Torner, per
raó d'un censal de divuit sous i quatre diners de pensió que Pere Torner, de Bixessarri,
va vendre a Pere Vidal, àlies [Ar]agó de Castellbò, el qual censal havia estat lluït per
les valls d'Andorra per fer front a la marca feta contra els homes d'Andorra a instància
d'[Ar]agó de Castellbò.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 44, fols. 4v-6.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 90-91.

Die dominica, XVª mensis marcii, anno a nativitate Domini M CCCC LXI.
Gastonus Avela, cònsul de Canilleu, Guillelmus Riba, cònsul d'Encamp, Petrus
[Puyo], cònsul d'Ordineu, Aldiàs Puy, cònsul de la Maçana, Aldiàs Sança parrochie
Andorre, Petrus de la Serra, cònsull de Lòria, omnes constituti personaliter in simitterio
Sancti Iuliani de Lòria, qui nomine tocius universitatis vallium Andorre requisiverunt
Bernardum de Lepandu, baiulum vallium Andorre pro domino comiti, quatenus faceret
eis, nomine tocius dicta[rum] vallium Andorre, exequcionem in bonis Petri Berengarii,
de Lòria, Iacobi Torner et Stephani de Bexessarri, fideiussoris, in illo [censuale] decem
octo solidorum et quatuor denariorum quos Iacobus Torner, de Bexesarri, vendiderat
Petro Vitali, alias [Ar]agó Castriboni. Quo quidem censuale luit et quitavit tocius
universitas dictarum Vallium pro relevando marcham declaratam contra homines
dictarum Vallium ad instanciam [Ar]agó Castriboni, et quod quidem censuale fuit luitum
et quitatum per dictam terram tam in precio quam in proprietate quod in annuis
pensionibus, super quibus petunt ducentos fflorenos, salvo iure recti ponderi, tam pro
principali quam pro annuis pensionibus quam eciam promissionibus et expensis inde
factis et sustentis. Super quibus quidem ducentis fflorenis petunt fieri exequcionem in
bonis Petri Berengarii, heredis bonorum detentoris Iohannis Berengarii, eius patris, et
fideiussoris dicti Iacobi Torner et eciam in bonis dicti Iacobi Torner et Stephani de
Bexesarri. Et dictus Bernardus de Lepandu dixit quod dicta exequcio futi sibi iam
mandata fieri per honorabiles dominos Guillelmum de Campa, baiulum Sedis Urgelli, et
Raymundum Torrada, iudicem dictarum Vallium, protestando contra dictis hominibus

iusticiam sibi requirentibus de omnibus dampnis et missionibus quas sibi obvenire
possent pretextu dicte exequcionis.
Testes: Iohannes Petriarnaud, de Fontaneda, et Iohannes Reguer, d'Encamp.
Barchinone1.

1. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document
en pública forma.

