[1468] octubre 5. [Canillo]
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra reconeixen deure a Bernat
Moles, veí d'Andorra la Vella, cent vuitanta lliures i deu sous barcelonesos en
concepte de vuitanta [modis] de sègol que li havien comprat i es comprometen a
pagar-li la meitat quinze dies abans de Nadal i l'altra meitat quinze dies abans de
Pasqua de Resurrecció. Per la seva part, Bernat Moles fa constar que en aquesta
quantitat hi entra l'import d'allò que havia venut als homes de Solsona i també fa
constar que ha fermat el document de venda.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 67, fols. 72-72v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs.100-101.

Die Vª octobris, anno predicto.
Nos, Iohannes1 Pelicer, loci de Canillo, minor dierum, consull, Petrus Pelicerii,
consiliarius, de Canillo, Iohannes Armengou, consul, Arnaldus Berenguerii, consiliarius,
d'Encamp, Petrus Tor, de Salonga, consul, Petrus Rossellus, consiliarius, d'Ordineu,
Iohannes Vidal, del Puyol, Iohannes Aldosa, consiliarius, de la Maçana, Iacobus Canallil,
consul, Aldiàs Sansa, consiliarius, Andorre, Petrus Serra, consul, I[oha]nnes Bou,
consiliarius, de Lúria, quisque nostrum insolidum et [pariter], confitemur et
recognoscimus vobis, Bernardo Moles loci Andorre Veteris, quod debemus vobis centum
octuaginta octo libras et decem solidos barchinonenses pretextu octuaginta mo[dios]
sigalis que a vobis emimus ad forum seu racionem quadraginta septem solidorum pro
m[o]dio et undecim solidos ad totum. Et ideo, renunciando et cetera, quod promittimus
solvere medietatem quindecim dies ante festum Natalis Domini proxime venientem. Et
restantem medietatem quindecim dies ante festum Pasce Resurreccionis Domini, sine et
cetera, et sub pena tercii et cetera. Salarium procuratorum X solidos et cetera.
Renunciando et cetera. Iurando et cetera. Obligamus bona utrumque et cetera.
Testes infrascripti.
Item, cum alio instrumento dictus Bernardus Moles se retinuit quod vendicionem per
ipsum factam hominibus de Solsona quod predicti se habeant intreparere in dicta
vendicione.
Testes: Iohannes Sans loci de Rosa, et Bernardus Tor, de la Mçana.

Item, dictus Bernardus Moles firmavit instrumentum de [favore] habere et tenere
cartam vendicionem.
Testes predicti2.

1. Sobre els noms de tots els membres del Consell dues línies inclinades indiquen que tots ells van
fermar. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del
document en pública forma.

