1480 juny 2. Sant Julià de Lòria
Ramon Rossell, conseller d'Andorra, i Joan Bernat, procuradors del Consell General, i
Berenguer del Puy i Joan Capdevila, cònsol i conseller, respectivament, de la
parròquia de Sant Julià de Lòria, venen a Climent Bou, de Fontaneda, l'heretat de
Soldevila, de Fontaneda, situada en aquest lloc, pel preu de vint-i-cinc lliures. Atès,
però, que el Consell devia diverses quantitats, el total de la venda es reparteix de la
següent manera: quinze lliures al benefici de sant Antoni de Pàdua instituït en
l'església d'Urgell, quatre a Joan Bernat i Blai Guisalt, quatre a Vidal, d'Engordany,
i dues al comprador. Consta a continuació l'apoca on els venedors reconeixen rebre
la quantitat de la venda, que es reparteix en la manera sobre dita.
[O]. Original no localitzat. — R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 54,
fols. 2-2v. — [R']. Nota de llibre notarial no localitzada. És possible, però, que no s'hagués redactat i
que l'original s'hagués fet a partir de la minuta.

Noverint1 Universi quod nos, Raymundus Rocell loci Andorra, consiliarius, Iohannes
Bernardi, procuratores sive sindici, ut aserunt, tocius terre vallium Andorre, Barangarius
del Puy, consul parrochie de Lúria, Iohannes Capitiville, consiliarius eiusdem parrochie,
gratis et cetera, nomine nostro proprio et tocius Terre vendimus vobis, Climento Bou loci
de Fonteneda eiusdem parrochie et vestris et cetera omnem illam hereditatem, domos,
terras, pratos, ortos, cassales, vineas [...]rerios et omnes alias pertinencias [quomodo]
fuerunt d'en Soldevila de Fonteneda et que site sunt in dicto loco de Fonteneda, cum
omnibus et universis iuribus eiusdem, hereditatis, ffancham siquidem et quitiam, salvo
quod si aliqua debita exirent seu aliqui peterent in dicta hereditate preterquam infrascripta
que sumam capiunt viginti et quinque librarum, [pro quitacione] quarum vobis dictam
hereditatem vendimus quod in hoc [...] seu [...]la et scripta [...] et cetera. Et extrahimus
predicta que vobis vendimus de iure et cetera, eademque omnia et singula in vestrum
vestrorumque ius et cetera. Inducentes vos et vestri in corporalem possessionem et cetera.
Preterea, ex causa huiusmodi vendicionis et cetera damus, nominibus predictis, vobis et
vestris omnia iura omnesque acciones et cetera. Quibus iuribus et actionibus supradictis
positis vos et vestri uti et cetera. Constituentes vos et vestri in hiis dominos et
procuratores ut in rem vestram propriam. Pro precio vero predictorum que vobis
vendimus desdistis nobis nominibus preciis vinginti et quinque libras barchinonenses in
hoc modo, quod in [oneracio]ne dicte Terre [cui] petebat beneficiatus beneficii sancti

Anthonii de Padua in ecclesia Urgellensi constituti [...] dicte hereditatis dicto beneficiato
quindecim libras, Iohanni Bernardo et Blasio Guisalt, de Sirovall, qui dicta hereditate
patebant, quatuor libras, et quatuor libras Vidal loci d'Engordany, qui similiter patebat in
dicta hereditate, et vobis met dicto emptori duas libras quas aseruistis vos fassisse predicta
hereditate de expensis. Et sich, omnes predicte quantitates summam capiunt dictarum
viginti et quinque librarum, quas a vobis habuimus te recepimus inmo dum predictum. Et
ideo, renunciantes excepcioni peccunie predicte no habite et non recepte, dolo malo et
cetera, legi qua subvenit deceptis ultra dimidiam iusti precii et cetera, damus et
remittimus vobis si quid predicta que vobis vendimus plus modo valent seu amodo
valebunt precio antedicto. Insuper, vero, convenimus et promittimus vobis, dicto emptori,
nominibus quibus supra, quod predicta que vobis vendimus ffacimus vobis et vestris
habere, tenere et pasiffisse posidere contra cunctas personas et quod tenebor vobis et
vestris de firma et legali eviccione et legitima defensione eciam iusta pactum inter vos et
nos inhitum et concordatum et cetera. Et pro predictis complendis, tenendis et
inviolabiliter observandis obligamus vobis et vestris omnia bona nostra et dicte terre
Andorre [nominibus ...] mobilia, inmobilia et semovencia ubique habita et habenda eciam
quocunque modo privilegiata. Et ut predita omnia et singula maiori gaudeant firmitate
non vi nech dolo sed sponte iuramus et cetera.
Actum est hoc in loco Sancti Iuliani die secunda mensis iunii, anno a nativitate Domini
Mº CCCCº octuagesimo.
Sig++++na nostrorum Raymundi Rocell, Iohannis Bernardi, Berengarii del Puy et
Iohannis Capiteville predictorum, qui hec laudamus, concedimus, firmamus et iuramus.
Testes huius rey sunt Anthonius Vila, textor sancti Iuliani, Iohannes Bea[term] loci
d'Aren, valliis Rarie et vicecomitatus Castriboni.
Sit omnibus notum quod nos, Raymundus Rocell, Iohannes Barnardi, sindici et
procuratores, Baranguarius del Puy et Iohannes Capiteville parrochie de Lúria, gratis [et
cetera] confitermur vobis, Clementi Bou loci de Fonteneda, eiusdem parrochie, quod a
vobis, nomine tocius Terre, habuimus et recepimus omnes illas vinginti et quinque libras
barchinonenses in precio quarum vobis vendimus omnem illam hereditatem cum suis
omnibus et universis inventis suis, que vullgo dicitur l'eretat d'en Soldevila de Fonteneda,
in hinc modum quod [solvistis] beneficiato sancti Anthonii de Padua XV libras, quatuor
Iohanni Bernardi et Blaseo Guisalt, quatuor Vidal d'Enguorday et duas [de] voluntate
nostra quan[...] vos [...]stis, prout constat in instrumento publico mediante per notarium

infrascriptum die presenti facto. Et ideo et cetera ffacio vobis de predictis viginti et
quinque libris sich persolutis presentis apoche instrumenti et cetera.
Actum est hoc in loco Sancti Iuliani die secunda mensis iunii, anno a nativitate Domini
Mº CCCC LXXXº.
Sig++++na [nostrorum Raymundi Rocell, Iohannis Bernardi], Barangarii del Puy et
Iohannis Capiteville [predictorum, qui hec laudamus, concedimus et firmamus.
[Testes predicti].
1. El ratllat amb tres línies verticals a totes les pàgines i les lletres ct a l'inici del document, al marge
esquerre, que equivalen a l'expressió clausum traditum, indiquen que es va fer el document en pública
forma, que va ser clausurat pel notari i lliurat als interessats.

