1341 gener 26. Organyà
Roger Bernat III, vescomte de Castellbò, regula les pastures i el pas del bestiar dels
andorrans per l'Urgell amb la finalitat d'acabar amb les extorsions que els infringien
els seus oficials. Fa aquesta regulació en resposta a la súplica presentada per Ramon
de l'Ortell i [Camil] Rossell, de Canillo, com a representants dels homes d'Andorra, i
en resposta, també, als requeriments que, en altre temps, li havien fet el seu germà,
Gastó II de Foix, i els homes d'Andorra.
[O]. Original no localitzat. — A. Trasllat de 22 de març de 1341, Andorra la Vella, ANA/ASC, perg.
núm. 4.831. Document en mal estat de conservació. Al dors: «Treslat [...] com són franchs los habitants
de Andorra de peatges, passatges et lleudes en lo [...]» (segle XVI); « [Ar]naldus Calbó [...] locorum
[...] eorum et [...]» (segle XVII).

a. BAIGES; FAGES, Diplomatari, doc. 32, pàgs. 81-84.

Hoc est translatum bene et fideliter factum die intitullata undecimo kalendas aprilis,
anno domini millesimo CCCo quadragesimo, a quodam suo originali sumtum cuius series
talis est:
«Manifestum sit onmitus presentem paginam visuris et audituris quod nos, Rogerius
Bernardi de Fuxo, Dei gratia vicecomes Castriboni, reminiscentes in veritate nobis fuisse
plura intimatum per quosdam homines de Andorra quod baiuli nostri de Nargone, de
Salent et de Organiano, de Tausie, vallis de Aquilario, in loco de Novis, de Belestar, in
valle Sancte Cicilie, de valle Sancti lohannis, in loco de Bastita, a paucis temporibus citra
oprimebant, inpediebant et plurima dampna eis infferebant et merciis et animalibus suis
cum transiebant per loca predicta ocassione peagii seu pasagii animalium suorum, quare
requirebant nos quod dicti officiales et submissi nostri a predictis violenciis, extorsionibus
et gravaminibus dictis hominibus de Andorra illatis seu amodo inferendis desistere
faceremus. Recolentes etiam quod egregius Gastonus dominus, Dei gratia comes Fuxi,
carissimus frater noster, fuit [nobis] pluries locutus de predictis et per suas literas nos
pluries requisivit et rogavit quod predictas violencias et extorsiones, sic illicitas,
faceremus penitus amodo remanere, et nos, aliis diversis negociis ocupatus, usque nunc
ad predicta intendere non potuimus. Nunc vero, ad instanciam et humilem suplicacionem
Raimundi de l’Ortel, Camyllemi Rosel, [de Canilleu, ex parte] universitatis hominum de
Andorra requirencium et supplicancium, et cupientes quod illud quod male actum extiterit
per nostros submissos corigere et emendare et statum terre nostre et submissorum

nostrorum de bono in melius [reformare, et] prehabito et comunicato consilio diligenter
tractatu cum consiliariis nostris et super predictis per eosdem legitime informati, ad
[honorem] Domini statuimus et ordinamus, [gratis] et bona voluntate ac animo deliberato,
[per nos et nostros presentes et futuros, quod homines de Andorra et mulieres, cum
animalibus suis propriis, passint quandocumque eis placuerit, licite, salve et secure], per
omnia loca Urgelleti superius expresata et per totam nostram dicionem Urgelleti, de die
et de nocte, per itinera et loca deserta ubi animalia depascere possint et victum levare,
eundo et [redeundo] licite come[ss]e, absque aliqua exactione seu extorsione peagii seu
pasagii, quam solvere minime teneantur in aliquo loco nobis nec alicui inffra terram
nostram vicecomitatus predicti, nisi dumtaxat unum par casseorum, quod solvant et
tradant semel in anno nostro baiulo in loco de Nargone, quilibet pro suo bestiario, per
quemcumque locum ipsum duxerit extra nostram ditionem, et quarumcumque sit parum
vel multum, semper solvant dictos casseos in loco predicto de Nargone, prout actenus est
fieri consuetum.
Item ordimamus quod si aliquis homo de Andorra vel femina habuerit parceriam
bestiarii cum aliquo homine Urgelleti vel alterius loci et voluerit ducere dictum bestiarium
de parceria extra nostram ditionem, quod pro parte sui parcerii tantum solvat et solvere
teneatur in loco de Nargone decem et octo denarios barchinonenses bonorum pro
centenario et non plus de parte dicti sui parcerii, ut dictum est supra. Pro parte, vero, dicti
andorrani solvat duos caseos, ut supra tactum est, et non plus.
Item ordinamus quod si dictos homines de Andorra transeuntes cum animalibus suis
per alica1 loca nostra et ipsis faciebant talas in bladiis [et vineis] seu aliqua alia dampna
inferebant submissis nostris in bonis eorum, illa satisfaciant sufficienter et satisffacere
teneantur dampnum passis, ad quam satisffaccionem faciendam compellantur graciose et
non maliciosse. Et si dicta bestiaria intrarent divesias vel loca prohibita, compellantur ad
solvendum bannum consuetum [graciose], ut dictum est supra. Et si forte dicta bestiaria
hominum de Andorra remanerent in Urgelleto per aliquod espacium temporis, solvant
pasturam et pasquerium prout acthenus extitit fieri consuetum, et nihil aliud solvant nec
solvere teneantur.
Volumus etiam quod si forte, ob casu fortuitu guerre, inundacionis aquarum vel aliqua
alia eveniente necessitate, [homines] remanere per duos vel III dies in uno loco, propter
hoc ad solvendum pernam minime teneantur neque pasquerium, nisi dumtaxat per totam
ihemem vel octo dies ad minus, in illo casu teneantur solvere pernam et non aliud.

Mandantes firmiter et districte cum hoc publico instrumento, quem in hoc casu vicem
epistole volumus obtineri, vicario nostro, iudice et aliis officialibus et submissis nostris
presentibus et futuris, imffra terram nostram Urgelleti constitutis, et specialiter domino
Arnaldo de Aquilario, militi, baiulo de Tausio, Raimundo de Aquilario, baiulo vallis
Sancti Iohannis, Petro de Aquilario, baiulo de Belestar, et baiulo vallis de Aquilario, de
Orguaniano, de Salent et de Nargonne et eorum locatenentibus quod aliquis eorum in
locis suis nec aliis nunquam petant, habeant, exigant vel recipiant aliquid ab hominibus
de Andorra presentibus et futuris ocassione passagii animalium eorundem, nisi illud quod
est supra ordinatum in Colle de Nargone, immo quod omnia prescripta per nos de asensu
dictorum requirencium superius ordinata teneant et observent et faciant inviolabiliter
observare et nunquam contraveniant nec contravenire permitant palam vel oculte, si de
nostri confidunt graciam vel amorem, et si quis contrafacere vel venire presumpserit, iram
et indignacionem nostram et penam decem librarum barchinonensium bonarum nostro
erario aplicandam et persolvendam, cum integra satisfaccione dampnorum et
[expensarum dampnum] pasis se [iusti ferendum.
Quod est actum in Organiano], veneris proxima post [festum] Sancti Vincencii, die
intitulata septima kalendas februarii, anno Domini M° CCCo quadragesimo.
Sig+num domini Rogerii Bernardi, hec laudantis et firmantis.
Testes huius rei sunt: honorabiles Petrus Serqueda, vicarius, Raymundus Serqueda,
iudex ordinarius Urgelleti, Arnaldus de [P...tso] Castriboni, Petrus Fornerii, capellanus,
Ffranciscus Sescorts, mayordomus domine viccecomitisse Castriboni.
Ego Iohannes Sicardi, publicus vicecomitatus Castriboni notarius, hoc instrumentum
recepi et in publicam formam scribi et redegi feci et meo signo clausi (senyal)».
Sig(senyal)num mei, Petri Sicardi, notarii publici Castriboni, qui hoc translatum a suo
originali [translatari] feci et scribi die et anno in prima linea contentis et cum dicto suo
originali bene et fideliter [examinati] de verbo ad verbum, nichil addito neque remoto, ad
cuius examinacionem fuerunt presentes et legentes: discretus Guillelmus Vallespirii,
rector ecclesie Ville Rubee, Petrus de [...bus] et Arnaldus Seguini, clerici, pro testibus
vocati.
1. En lloc d'aliqua.

