1463 juny 13 i 14
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra responen negativament a
un manament de Pere Rusca, lloctinent del senyor de Milglòs, veguer comtal, on els
demanava homes armats, tot al·legant la poca protecció que tenien les Valls i la
necessitat de ser defensada dels enemics. Segueixen les respostes del lloctinent del
veguer demanant còpia de l'escrit i deixant constància dels perjudicis que la negativa
del Consell General podia causar.

R. Minuta solta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TC, núm. 7.860.

Responen los jurats he quonselyés de la val d'Andora en nom he veu de tota la Terra
am vista generall al loch de Andora, ha XIII de jun, an M CCCC LXIII, per un manament
feyt de Pere Rusqua, lochtinent de l'onorabble mosèn de Millglòs, veguer de les vals
d'Andora, manant-nos que li agésem serta quantitat d'òmens que fosen prets amb lur[s]
armes la on els volguesen. He per raó d'asò, responen Guillem Vesiat, Ramon Duran,
quònsols, Guillem Qual, Gastó Avela, de la paròquia de Quanilu, Ramon Areny, quònsol,
Pere Tomas, Pere Gueralt, quonselyés de la paròquia d'Ancamp, Pere Rosel, Pere Guoida,
quònsols, Bernat Plan, Pere Oliva, quonselyés de la paròquia d'Ordineu, Jacme Texidor,
Guillem Bons, quònsols, Ramon Quapella, Martí Queroll, conselyés de la paròquia de la
Masana, Pere Arnau, Joan Artadó, quònsols, Martí Palés, Pere Noguer, quonselyés de la
paròquia d'Andorra, Climens Bou, quònsol, Pere Sera, Johan Bernat, quonselyés de la
paròquia de Lòria, que els són prets he aparelyats de fer tot so que sien tenguts ni obbligats
al[s] senyós tan quom toque de la quantitat de la gent que demane la Tera, e que·ls són
prets he aparelyats de seguir dins he los altros, tant quom toque, defora, atenent que som
poqua gent he la Tera sense neguna muràlya ni castel que·ns púguam retraure sinó tant
quom la temor del senyor he la gent de la val la goarde. He som en frontera dels enemichs,
he quom som estats quoreguts he presos en algunes parts he la gent sie de gran nesesari
en la Tera per gordar aquela de penre mall tant quom sie posebbli. He per so, am tota
reverènsia parlant, los dits quònsols he quonselyés se apelen de tots manaments posats he
enposadós per aquela quausa al[s] senyós de les Vals. He d'asò vos requerim a vós, en
notari, que·ns en leveu achtes pòbblichs.
Die martis, XIIIIª mensis iunii, anno a nativitate Domini Mº CCCC LXIII, fuit
presentata presens cedulis Petro Ruscha, locumtenente vicarii, in placea loci de
Mosquera, personaliter reperta, per Guillelmum Viciat, consul, et Gastonum Avella,

consiliarium, parrochie de Canilleu, Raymundum de l'Areny et Iacobum Baró, consules,
et Petrum Thomas, consiliarium, parrochie d'Encamp, Petrum Rossell, consul, et Petrum
Oliva, consiliarium, parrochie d'Ordineu, Iacobum Texidor, consul, et Martinum Querol,
consiliarium, parrochie de la Maçana, Iohannem d'Artedó, consul, et Martinum Palés,
consiliarium, parrochie Andorre, et Clementem Bou, consul, et Iohannem Bernat,
consiliarium, parrochie de Lòria, tam nominibus eorum propriis quam aliorum hominum
dictarum Vallium inde absentium.
Et dictus locumtenens petiit copiam et cetera. Et nichilominus, protestatus fuit contra
dictos homines dictarum Vallium de omnibus dampnis, scandalis et sinistris propter
eorum inhobedienciam de non servando dictum mandatum.
Testes: discretus Iohannes Imberti, presbiter, vicarius, et Iohannes Resseguer
parrochie d'Encamp.
Et nichilominus, dictus Petrus Ruscha protestatus fuit quod non claudatur
instrumentum donech dictam copiam habuerit et per dictum dominum vicarium seu eius
iudicem responsum fuerit.
Testes predicti.
Dicta die proxime fuit tradita dicta copia dicto locumtenente, in loco Andorre, et
protestatus [fuit] quod non claudatur et cetera.
Testes: Raymundus et Petrus Faure, ffratres loci Andorre1.

1. En sentit perpendicular a la resta del text i escrit per una mà posterior: Resposta a un manament
feya lo balle d'Andorra. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre
o la del document en pública forma.

