1538 octubre 5. Casa del Consell General
Bernat Acocat, de Foix, tot seguint les instruccions donades per escrit per Pere de Serts,
capità del castell de Foix i veguer de les valls d’Andorra, presenta Miquel Deulofeu
als representants del Consell General com a nou batlle comtal i els demana que
l'acceptin. Els cònsols i consellers l'accepten a condició que juri complir els privilegis
escrits i no escrits, els costums i els usos de les Valls. Miquel Deulofeu fa el jurament
i en signe de possessió del càrrec mengen i beuen plegats.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 158, fols. 29-30.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 150-151.

Die V mensis octobris 1538, in loco Andorre et in Domo Consilii.
Constituït personalment lo honorable mossèn Bernat Acoquat de la vila de Foys davant
los honorables Miquel Gastó, cònsol, Borthomeu Casal, Joan Ramon Fontana, concellers
de Canillo, Joan Ramon Armengou, cònsol, Pere Martí, conceller d'Ancamp, Pere Thor,
Anthonii Cal, cònsol[s], Joan Jaume, Bernat Plan, concellers [d'Ordino], Joan Aldosa,
cònsol, Ramon Bons, Joan Capella, concellers [de la Massana], Joan Ricart y Bernat
Ribot, àlies Perearnalt, cònsols, Borthomeu Guiem, Ramon Ribot, concellers d'Andorra,
Gaspar Migà, cònsol, Salvador Guisalt y Joanot Martí, concellers, tots del loch de Sant
Jolià, diu y enposa1 que com lo noble mossèn Pere de Serts, capità del castell de Foys y
veguer de les valls d'Adorra, ly age scrita una letra que ell, en nom seu, presentàs al
Concell de la Terra lo honorable Miquel Deulofeu, del loch de Andorra, en balle y que
aquell vullau acceptar, rebut primer lo jurament corporal que se haurà bé y degudament
en excercint dit officii de balle. E dit Concell de la Terra, vehent sa requesta y presentació
ésser justa y consona a dret y a rahó, accepta dit Miquel Deulofeu en balle ab pacte y
condició que jur los privilegis scrits y no scrits, consuetuts y usanses que los altres balles
antepassats an jurats. E encontinent, lo dit Miquel Deulofeu a jurat de tenir y servar los
privilegis scrits y no scrits, consuetuts y usanses y de ésser bo y leal al senyor compte de
Foix y al senyor bisbe de Urgell, y de administrar justícia tant al pobre com al rich.
Et ab major proba y afirmació, y en signe de possessió, an mengat y begut. Y assò és
estat fet en signe de possessió et cetera2.

1. En lloc de exposa. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del
llibre o la del document en pública forma.

