1403 març 7. Puigcerdà
Dalmau de Biert, donzell, procurador reial i feudal en els comtats de Rosselló i Cerdanya,
en atenció a la petició feta per Joan Garreta, de la parròquia d'Encamp, i Pere Mestre,
de la parròquia de Canillo, com a missatgers dels homes de la vall d'Andorra, fa
exempts els habitants de les Valls del dret de Maestrat de Ports.
[O]. Original no localitzat. — A.* Trasllat del 12 d'octubre de 1406, Andorra la Vella, ANA, ASC,
perg. núm. 3.017. — R. Cópia de final del segle XV, feta a partir d'A, Andorra la Vella, ANA, ASC,
Libre de la Terra, fols. 91r.-95v.
a. VALLS I TABERNER, Privilegis i ordinacions, apèndix, núm. III, pàg 540-542. — b. BAIGES, El llibre
de la Terra, doc. 20, pàg. 163-165. — c. VELA, Diplomatari, doc. 6, pàgs. 76-68.

Hoc est translatum bene et ffideliter sumptum et translatatum in villa Podiceritani, die
duodecima mensis octobris, anno a nativitate Domini millesimo quadringentesimo sexto,
a quadam litera papirea patenti honorabilis Dalmacii de Bierto, domicelli, procuratoris
regii et ffeudorum in comitatibus Rossillionis et Ceritanie, et sigillo officii procuracionis
regie in eius dorso ut prima ffacie videbatur sigillata, tenor cuius quidem litere sequitur
sub hiis verbis:

«En Dalmau de Biert, donzell, procurador real et feudal en los comtats de Rosselló et
de Cerdanya. Al molt honorable lo maestre de Ports et a tots universes et sengles officials
del senyor rey, procuradors, guardes, lochtinents del dit maestre de Ports, dels dits
comtats, qui ara són o per temps seran, o a lurs lochtinents et a totes altres persones a les
quals les presents pervendran et les coses dejús scrites en qualsevol manera se pertanguen,
salut et honor. Certifficam-vos ab les presents que denant nos són comparaguts en la vila
de Puigcerdà, on nos personalment som, en Johan Guarreta, de la parroquia d'Encamp, et
en Pere Masestre, de la parròquia de Caniyeu, de la vall d'Andorra, misatgers de la dita
Vall, querelosament exposants que vós, dit masestre de Ports, et gardes vostres, los quals
són elegits en cullir et levar per vós los drets pertanyents [al] masestrat1 de Ports,
demanats et demanen [als] homens de la dita Vall dret, axí de monedas con d'altres coses
vedades, les quals hic són per ells tretes. E com la dita Vall sia situada dins los límits de
la terra del senyor rey, per la qual rahó ells no deuen ésser tenguts de pagar negun dret de
masestrat de Ports, con lo dit dret sia stat instituït et antiquament ordonat tant solament
de les coses prohihides de exir del regne del dit senyor a portar-les a altres regnes o terras

no sotsmeses ne constituïdes dins los límits del dit regne. E sia clar et notori que la dita
vall d'Andorra és situada dins los límits et confinis del regne d'Aragó. Per ço han a nos
supplicat que a ells et a cascun d'ells deguéssem provehir de remey de justícia covinent.
Nos, emperò, a la dita supplicació benignament annuents, considerans que lo dit dret no
deu ésser per alcun paguat ni d'alcun exhigit, sinó tant solament de aquells qui passen o
transporten les coses vedades fora la dició et senyoria del senyor rey, ans lo contrari fer
seria cosa de mal exempli, per ço, a vosaltres et a cascun de vosaltres, de part del dit
senyor rey, dehim et manam expressament et de certa sciència que de les monedes ni de
les coses vedades, les quals los hòmens de la dita vall d'Andorra volran portar o trir a la
dita Vall, de les quals si fora lo regne eren tretas o transportades exhigir se deu dret de
masestrat de Ports, alcuna exacció ni compulsió ni destranyament no façats ni fer
permetats en alcuna manera d'ací avant. Volem, emperò, provehim et ordonam, per
remoure et cessar tots fraus qui per los dits hòmens o per alcuns d'els fer se porien, que
totes et quantes vegades s'esdevendrá que·ls dits hòmens portaran o amaran a la vall
d'Andorra monedes o altres coses vedades, demanets et exhigiats d'els et cascun d'els, tota
vegada que·l cas s'esdevendrà, sagrament que les dites mo[ne]des ne les altres coses
vedades no seran per ells ne per altres tretes ne portades fora la dita vall d'Andorra si
donchs aquelles no tornaven dins la terra del senyor rey. E si lo dit sagrament fer o prestar
recusaven o, en altra manera, vos aparia ladesmament que les coses dessús dites aguessen
tretas o transportades, les quals són prohibides de trer fora la dició del senyor rey, en
aquell cas contra ells e lurs béns façats o feer façats execució per lo dit dret al dit maestrat
de Ports pertanyent.
Dada en la vila de Puigcerdà, et sagellada ab lo sagell de l'ofici de la procuració real,
a VII dies de març, l'any de la nativitat del nostre Senyor M CCCC tres.
Vidit procurator».

Unde nos, Petrus Donati, locumtenens honorabilis iudicis patrimonii, huic translato,
cum suo originali fideliter comprobato, auctoritatem iudiciariam interponimus pariter et
decretum.
Sig(signe)num mei, Raymundi Ferrarii, scriptoris magistri Portuum comitatuum
Rossilionis et Ceritanie auctoritateque regia notarii publici per totam terram et
dominacionem domini regis, qui hoc presens translatum a dicta sua originali litera
fideliter sumpsi et translatari ffeci et cum eadem, de verbo ad verbum, legitime

comprobavi et clausi die et anno in principio ipsius translati contentis. Et constat michi
de raso in vicesima secunda [linea] ubi dicitur o ffer.
1. En lloc de Maestre.

