[1442] desembre 17. Porxo de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Bernat Pallerols, mercader de Puigcerdà, recent nomenat veguer de les valls d'Andorra,
presenta als membre del Consell General el document de seu nomenament tot
informant-los que està preparat per a jurar els privilegis de les Valls. Resposta de
Ramon Capella, en representació dels membres del Consell, demanant-li que juri els
privilegis i que no és arrendador. Resposta de Bernat Pallerols protestant perquè els
privilegis no indiquen res sobre la condició de no ser arrendador i perquè aquest
jurament va en contra dels drets del seu senyor. Resposta del representant del Consell
ratificant aquesta petició.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 27, fols. 19v-22v. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 68-69.

Die Lune XVIIª mensis decembris anno predicto.
In presencia Guillelmi Carreu, notarii publici vallium Andorre et in presencia eciam
testium infrascriptoum honorabilis Bernardus Pallerols, mercator ville Podiiceritani,
obtulit et presentavit quandam literam patentem honorabilis Iohannes Solerii, decretorum
doctoris, vicari generalis reverendi domini episcopi Urgellensis, tenoris sequentis:
Primo, Arnaldo Bonit et Iohanni Ortell, parrochie de Canilleu, Ermengaudo Parador
et Arnaldo Cella, parrochie d'Encamp, Bernardo Oliva, Thomas Affillat et Guillelmo
Palles, parrochie d'Ordineu, Raymundo Capella, Guillelmo Riba et Raymundo Tor,
parrochie de la Maçana, Philipo Saure, Guillelmo Oriol, Guillelmo Capella et Iohanni
Petro Arnaut, parrochie Andorre, Petro Capdevila, Matheo de Lumeneres et Guillelmo
Serra, parrochie de Luria, omnes vallium Andorre iurati et consiliarii, intus porthicum
ecclesie parrochialis Sancti Stephani Andorre personaliter existentes, et lecta eisdem per
me, notarium, dictus honorabilis Bernardus Pallerolls requisivit superius nominatos
quatenus virtute dicte provisionis ipsum admitterant in vicarium prout in dicta provisione
continetur. Et dictus Raymundus Capella, nomina tocius Consilius, dixit quod sunt presti
et parati ipsum admittere et quod iuret privilegia assueta et quod ipse non est arendator,
prout in privilegio continetur. Et dictus honorabilis Bernardus Pallerolls dixit hec vel
similia verba in effectu:

«Que ell és prest e aparellat de jurar aqueg privilegi et tots los altres en la forma e
manera qui mos predecessós an acustumat, però com ells me demanen cosa que és fora
lo privilegi, com me requiren que jo jure que no soc arendador, e com lo privilegi no·n
face menció, no u dech jurar, car serie perjudici gran del senyor, perquè protest per lo
interès del senyor e perjudici».
Et dictus Raymundus Capella, nomine aliorum dixit:
«Ells no li entenen a demanar coses que no sien en lo privilegi, emperò que·n demanen
e volen acort si y és tengut ho no».
De quibus omnibus utraque pars protestarunt et cetera.
Testes: venerabiles Andreas d'Artedó, alias d'Alàs, mercator Sedis Urgellensis, et
Martinus Guillelmus, loci d'Anguordany1.

1. Document barrat amb una línia vertical que indica que es va fer la nota en el llibre corresponent;
no sabem, però, si es va fer la redacció en pública forma.

