1536 juny 9. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra, nomenen Gervasi Moles,
d'Andorra, i Joan Cella, de Llorts, procuradors seus en el plet que enfronta el capítol
de canonges de Castellbò i les universitats i homes de les valls d'Andorra per raó dels
drets de lleuda, peatge o passatge que dit capítol pretén imposar indegudament als
andorrans, en contra dels privilegis atorgats pels reis de Navarra i comtes de Foix. A
més, els donen poder de nomenar Joan Pascual, canonge, degà e vicari general del
bisbe d'Urgell, i Pere Abella, doctors en ambdós drets i habitants de la ciutat de la
Seu de Urgell, perquè puguin discernir, determinar i declarar en tota aquesta qüestió.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 146, fols. 75-76.

Die nona mensis iunii anno predicto.
Quod nos, Joan1 Ramon Fontana, Guillem Foresth, cònsols, Joan Pelisser, àlies
Armany, Pere Màrtir Viciat, consellers de la parròquia de Canillo, Joan Mas, Joan Tomàs,
cònsols, Anthonii Pont, Bernat Casal, consellers de la parròquia d'Encamp, Armant
Vidal, cònsol, Joan Jaume, Anthonii Rossell, consellers de la parròquia de Ordino, Jaume
Areny, Miquel Rull cònsols, Anthonii Torner, Joan Pere Torres, consellés de la parròquia
de la Massana, Joan Aymar, cònsol, Ramon Ribot, Bernat Vidal, consellés, tots de la
parròquia d'Andorra, Salvador Guisalt, Ramon Danís, cònsols, Anthonii Tor, Joan
Guitart, consellers de la parròquia de Sanct Julià de Lòria, tots de les valls d'Andorra,
tots congregats en la Casa del Consell hon an acostumat de tenir Consell General per los
negociis que ocorren a la terra e valls d'Andorra, tots convocats e congregats a so de
campana, tots concors e ningun no discordant, de grat e de lur certa sciència, en nom
nostre proprii et en nom de las universitats et singulars de les dites parròquias, fem,
constituhïm et ordenam síndics, actors et procuradors nostres e de dites universitats e
singulars de aquell[e]s, so és a saber, los honorables en Girvés Moles, d'Andorra, e Joan
Cella, de Lors, e hun quiscun de vosaltres en solet, presents et acceptant[s], so és a ssaber,
agir, dusir, tractar, menar, procurar tota aquella qüestió o plet se spere de moure entre lo
reverent capítols2 o canonges de la vila de Castelbò, agents de una part, e dites universitats
et singulars, deffendents, e contra qualsevol altres personas, agents o deffendents, so és a
ssaber, per rahó de leude, peatge o caminatge que dits canonges o capítols2 leven o levar
fan o attenten indegudament de dites universitats et singulars de aquells, contra los
privilegis atorgats per los senyors reys de Navarra, comte[s] de Foix. Et així mateix, que

dits síndichs pugan conpromet[r]e en àrbitres, arbitradors et amigables composadors, so
és, lo reverent missèr Joan Pascoal, canonge, degà e vicari general del reverent senyor
bisbe de Urgell e a missèr Pere Abella, doctors en quiscun dret, habitants de la ciutat de
la Seu de Urgell, non obstant que sien absens, tant com si fossen presents, los quals
puguen decernir, determenar e declarar tota dita qüestió, e assò per via de dret tant
solament. E que puguen loar, aprovar, emologar la sentència que per ells serà donar3 ab
penas o sense penas et cetera, ab jurament et cetera, y que puguen substituir altres síndics,
actors et cetera, o substituts de aquells fer-o fer tenram per agradable e aquel no
revocarem sots obligatió de tots nostres béns e de dites universitats et singulars de
aquell[e]s largament. E ayxí ho juram.
Testimonis: mestre Joan Vern, batlle de la vila de Foix, et Joan Comella, traginer de
la ciutat de Urgell4.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. En lloc de capítol. — 3. En lloc de donada. — 4.
No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en
pública forma.

