1543 març 26. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra, tot ratificant el que fins ara
ha fet Jaume Ros, causídic de Barcelona, nomenen Bernat Vidal, d'Engordany,
parròquia d'Andorra, present, i el dit Jaume Ros, absent, procuradors seus en el plet
que els enfronta amb Ferran Albert, senyor de Ponts, per raó dels drets de portatge,
castellatge i passatge que aquest i els seus pretenen cobrar injustament als homes
d'Andorra.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 147, fols. 34-35.

Die XXVI mensis marcii, anno a nativitate Domini millesimo D XXXXIIIº, in loco
Andorre.
Nosaltres, Miquel1 Gastó, Simon Pelisser, cònsols, Pere Màrtir Viciat, Joan Armany,
consellers, tots de la parròquia de Canillo, Joan Areny, Giraut Thomàs, cònsols, Anthonii
Pont, Bernat Casal, consellers, tots de la parròquia d'Encamp, Anthonii Call, Guillem
Oliva, cònsols, Joan Jaume, Anthonii Rossell, consellers, tots de la parròquia de Ordino,
Pere Rivall, cònsol, Anthonii Torner, Joan Pere Torres, consellers, tots de la parròquia de
la Massana, Pere Ricart et Bortomeu Ricart, cònsols, Ramon Ribot, consellés, tots de la
parròquia d'Andorra, Guillem Migavila, Joanot Martí, cònsols, Anthonii Tor et Joan
Guitart, consellers, tots de la parròquia de Sanct Julià, tots los de amont dits convocats e
congregats en la Casa del Consell a so de campana, així com de altres voltes és acostumat
Concell General tenir y celebrar, tots los damont dits concors e en neguna cosa no
discordant, de grat e de sa certa sciència, loant, ratifficant y confirmant tots actes fets per
en Jaume Ros, causídich de la ciutat de Barcelona, absent et cetera, fem, constituïm,
cream et solempnament ordenam síndichs, actors, procuradors et gestors, so és a ssaver,
lo sènyer en Bernat Vidal, d'Angordany, de la parròquia de Andorra, present, en Jaume
Ros, de la ciutat de Barcelona, absent, so és a ssaver, que per dites universitats et singulars
de las parròquias de Andorra agir, dusir, tractar, procurar et en fi deguda termenar totes e
sengles causas mogudas e movedoras entre dits constituents, agents e deffendets de una
part, et don Ferrando Albert, senyor de la vila de Pons, agent o deffendents de part altra,
per rahó et ocasió del portatge, castellanatge, passatge, lo qual dit don Albert o los seus
demanan y fan pagar injustament als habitants de dites universitats et cetera, et a conpàrer
davant la real audiència de Barcelona et cetera, et en qualsevol altres corts et cetera,
d'aquí a sentència diffinitiva inclusivament et cetera, et a tots plets largament et cetera,

ab potestat de substituir altres síndichs et cetera, prometén haver per agradable et aquels
no revocar sots obligació de tots los béns de dites universitats presents, absents o
esdevenidors et cetera. Jurant et cetera. Fiat largo modo et cetera. Jurant et cetera.
Testes: Ioannes Roser, de Merenx, et Petrus Buch loci de l'Espitalet, parroquia de
Mereinx4.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. En lloc de capítol. — 3. En lloc de donada. — 4.
No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en
pública forma.

