1394 desembre 19. Prat de Ferrera Martina (la Mosquera, Encamp)
Ramon Molner, Joan Ricart, Joan Queralt, Bernat Vilar, Arnau Cases, Pere de la Serra,
Guillem Ferrer, Pere Solana, Arnau Babot i Guillem Vidal, procuradors dels homes
de les parròquies d'Andorra, requereixen a Pere de Castellarnau, lloctinent de Jaume
de Tavascà, veguer d'Andorra pel comte de Foix, que compleixi el manament que
Mateu I de Foix havia fet a l'esmentat Jaume de Tavascà perquè obligués Ramon de
l'Areny, saig de les valls d'Andorra, a complir el manament que li havia fet Gastó III
de Foix de pagar les quèsties dels andorrans, de les quals s’havia apropiat
indegudament. Resposta de Pere de Castellarnau en la qual es compromet a complir
tot el que li ha estat requerit.

O. Andorra la Vella, ANA, ASC, perg. núm. 3.944. Al dors: «Carta de com han de pagar los balles
[quèstia et altres] càrrechs com [... vals] de Andorra» (segle XVI); «Per fer pagar quèstia als ballhes
com los autres» (segle XVIII); «Nº 6» (segle XVIII).
a. VALLS I TABERNER, Privilegis i ordinacions, nota 1, pàgs. 486-487. — b. BAIGES; FAGES,
Diplomatari, doc. 109, pàgs. 244-246.

Sit omnibus notum quod nos, Raymundus Mulnerii, iuratus de Canilleu, Iohannes
Ricard, iuratus, et Iohannes Queralt, de Encamp, Bernardus Vilar, iuratus, Arnaldus
Cases, de Andorra, Petrus de la Serra, iuratus, et Guillermus Ferrarii, de Certés, parrochie
de Lòria, Petrus Solana, de la Maçana, Arnaldus Babot et Guillermus Vitalis, iuratus de
Ordineu, nominibus eorum propriis et aliorum hominum parrochiarum vallis de Andorra,
constituti personaliter in prato de Ferrera Martina, de Musquera de Encamp, ante
presenciam venerabilis Petri de Castroarnaldi, locumtenentis venerabilis Iacobi de
Tavaschà, vicarii de Andorra pro domino comite Ffuxi, presentarunt eidem subvicario
quandam papiri litteram patentem apertam, emanatam a dicto domino comite, in dorso
ipsius cere rubee sigillo rotundo sigillatam, et per me, Iohannem de Putheoclauso,
scriptorem vallium de Andorra pro discreto Raymundo de Capiteville, notario eiusdem
Vallis pro dicto domino comite, coram ipso legi et publicari requisiverunt. Quam quidem
litteram ego, dictus scriptor, incontinenti, coram ipso, de verbo ad verbum legi et
publicavi, cuius quidem littere tenor talis est:
«Mathiu, per la gracia de Diu comte de Ffoix, vescomte de Bearn, de Castellbon, de
Marsan e de Gavardan. Al nostre amat en Jacmes Tava[s]cà, nostre veger, [o] a son
lochtenent en la terre de Andorre, salutz. Cum a les gents de Andorre fosse stat autrayat

un mandament per nostre oncle et predecessor, mosser de Ffoix, que diu absolve
compulsori en contra Ramon de l'Areny, sargant de la dita Vaig, que fos compel·lit e
destroet a contribuir e pagar sa part de las questas e altres càrrex de la dita Vag, e lo dit
Ramon recusa de present a pagar aquegs, volem e vos mandam que au dit Ramon
compel·liscatz a paguar e contribuir las ditas questes e autres càrrex segont que se'n
stranyarà, e lo fassatz la execution segont e per lo mandament que ag[u]és nostre
predecessor és contengut. E gardat que no y falliatz, en pena de L lliures de Morlé.
Dada a Pau, lo darrer jorn de noembre, l'an M CCC XC quatre.
De mandament de mosser lo comte, a relacion deu jutge de Nebosan, Mathiu de
Mentvalor».
Qua quidem littera predicta, sicut predicitur, per superius nominatos presentata et per
me, dictum scriptorem, coram dicto domino locumtenente lecta et publicata, predicti
superius nominati requisiverunt eis fieri atque tradi unum vel plura publica instrumenta,
tot quot petierint et habere voluerint, per me, dictum scriptorem, ad habendum de
premissis memoriam in futurum. Et incontinenti, dictus dominus locumtenens, recepta
dicta littera cum ea qua decuit reverentia, dixit quod est paratus super premissis facere
iustitie complementum; et etiam dictus locumtenens dixit dictis probis hominibus quod
ipse vult videre litteram predecessoris domini comitis de qua littera superius preinserta
sit mentio. Deinde paulo post dicti iurati presentarunt ibidem dicto domino locumtenenti
quoddam publicum instrumentum ac per me, dictum scriptorem, coram dicto domino
locumtenenti legi et publicari petierunt et requisiverunt. Et ibidem ego, dictus notarius,
coram prelibato domino locumtenenti et testibus infrascriptis, dictum instrumentum legi
et publicavi ac etiam arromansavi.
Que fuerunt acta, laudata et firmata in dicto loco, die decima nona mensis decembris,
anno a nativitate Domini millesimo trescentesimo nonagesimo quarto, in presencia et
testimonio Raymundi de la Era, de Lortz, parochie de Ordineu, et Raymundi Corell, loci
de Sespony, parrochie de la Massana, et Petri Batlle, de Andorra, filius Raymundi Batlle.
Sig(senyal)num mei, Berengarii de Castroarnaldi, notarii publici vallium Andorre pro
dominis episcopo Urgellensi et comite Fuxi, qui predicta notata in protocollis scribanie
publice dictarum Vallium inventa scribi feci et clausi.

