1331 desembre 28
Durant Blanquer, de Prats, Pere Calva, de Vila, Arnau Isern, de la Margineda, Ferrer
de Llumeneres i Ramon de la Mora, de Sispony, com a síndics i procuradors dels
homes de la Vall, reunits a Andorra, a l'era del Puial, apel·len davant Pere Arnau de
Castellverdú, cavaller i veguer d'Andorra pel comte de Foix, un manament que aquest
a fet a Guillem d'Aós, lloctinent seu a la Vall, perquè els sis millors i més rics homes
de cadascuna de les parròquies es traslladin a Foix, sota multa de mil sous a cada
parròquia en cas d'incompliment, l'endemà d'Any Nou per garantir els pagaments de
la quèstia de l'any vinent. Així mateix, apel·len el nomenament que el dit Pere Arnau
de Castellverdú ha fet a favor del dit Guillem d'Aós perquè executi el seu manament.
Finalment, posen els seus béns i els dels homes de la Vall sota la protecció del comte
de Foix i es comprometen a pagar la quèstia tal com han acostumat.

O. Andorra la Vella, ANA, ASC, perg. núm. 3.938. Al dors: «La carta de finar la questa» (segle XV);
«Aquesta carta conté un manament que fa lo veguer del senyor compte de Fox a six habitants de cada
parròquia de Anorra, [per convenir] de la quèstia de l'any vinent» (segle XVIII). «Convé que [se'n] perdo
la memòria» (segle XVIII).

a. BAIGES; FAGES, Diplomatari, doc. 18, pàgs. 46-48.

Noverint universi quod in presencia mei, Arnaldi Baboti, publici vallis Andorre notarii,
et testium inffrascriptorum ad hec specialiter vocatorum et rogatorum, ac etiam in
presencia plurium hominum vallis Andorre, in area Fferrarii del Puyall, de Andorra, pro
vista et consilio inter eos existencium, Bernardus de l'Areyn, sagio dicte Vallis,
presentavit eisdem probis hominibus de unaquaque parrochia dicte vallis Andorre ibidem
congregatis quoddam transumptum in papiru scriptum cuiusdam litere nobilis viri, domini
Petri Arnaldi de Castroverduno, militis vicariique dicte Vallis, misse et directe Guillelmo
d’Ahós, Castri de Civitatis, ut videbatur, et per me, dictum notarium, perlegi et publicari
fecit coram ipsis, cuius quidem tenor transumpti dicte litere talis est:
«Pere Arnau de Castelverdú, cavaler et veger de la val de Andorra. A l’amat en
Guillem d’Ahós, nostre loctinent en la dita val d’Andorra, saluts et ubesir. A les presens,
ab acabament, volem et vos manam que vós, de part nostra, mandets als myllors VI homes
et pus richs de cascuna parròchia de la val d’Andorra desús dita, sots pena de mille sòlidos
a cascuna de les dites parròchies, donadors et applicadors a nos, que sian a Foix
personalment devant nos lo digous aprés les uytaves de Nadal de nostre Senyhor, so és a

saber, l’endemà de Aninou propdanament vinens, aco[n]seyllats et apareyllats et ab plen
poder dels altres promes de lurs parròchies desús dites, per fermar les soldades de l’ann
propdanament vinent, en tal manera que so que els faran et prometran davant nos nos sia
ferm. Del qual manament volem que·n façats rebre carta púplica, la qual volem, e[n]sems
ab la present letra, que nos trametats a Foix al dit dia. E·n tal manera vós, sobre aysò,
fasets que de necligència no puscats éser reprès, mays de diligència lausots.
Dades a Santa Camela, dilús après sent Nicolau, anno Domini Mo CCCo XXXo Io».
Et incontinenti dictum transsumptum dicte litere eiis1 perlectum et publicatum,
Durandus Blanquer, de Prats, Petrus Calva, de Vila, Arnaldus Isern, de la Marcgineda,
Fferrarius d’Alumenerres et Raimundus de la Mora, de Suspoyn, procuratores insolidum
cum quibusdam aliis constituti a universitate hominum dicte Vallis cum puplico
instrumento ad infrascripta, prout in dicto instrumento procuracionis continetur, a dicto
mandato eiis1 et aliis dicte vallis Andorre literatorie facto per dictum nobilem virum,
dominum Petrum Arnaldi, seu per dictum Guillelmum d’Ahós et Bernardum de l’Areyn,
et nichilominus a dicto oficio per eundem dominum Petrum Arnaldi comiso et tradito
dicto Guillelmo d’Ahós in dicta Valle appellarunt in hiis scriptis ad prefatum nobilem
virum, dominum Petrum Arnaldi, et ad illum vel illos ad quem vel ad quos de iure fuerit
apellandum, ponentes ipsos et bona ipsorum et omnes alios universitatis dicte vallis
Andorre et bona ipsorum sub proteccione et custodia speciali egregi et magnifici domini
comitis Fuxensis, protestando quod tempore debio dictas questias firmabunt sibi vel illi
cui prefatus dominus comes mandaverit, ut est consuetum. De quibus omnibus supradictis
dicti procuratores mandarunt fieri puplicum instrumentum.
Quod est actum Vo kalendas ianuarii, anno Domini Mo CCCo XXXo primo, presentibus
ad hec pro testibus Guillelmo Godor, Petro Godor, de Sede Urgellensi, Petro Romà, de
Sevís, Petro de Pal et Guillelmo Isern, presbitero.
Sig(senyal)num mei, Arnaldi Baboti, notarii publici vallis Andorre pro dominis
episcopo Urgellensi et comite Fuxensi, qui hec scripsi et clausi.

1. En lloc d'eis.

