1401 novembre 26. Monestir dels predicadors de Puigcerdà
Joan de Masguillem, batxiller en decrets, com a lloctinent de Pere Berenguer, jutge del
patrimoni reial en els comtats de Rosselló i Cerdanya, dicta sentència en el plet que
enfronta Andreu Isògol, render de les rendes dels drets reials de la vall de Querol, i
els andorrans, representats per Joan Garreta, Arnau Berenguer i Joan Babot, per raó
del pagament de la lleuda de la vall de Querol. La sentència reconeix els drets dels
andorrans i ratifica que són francs i quitis del pagament d'aquesta lleuda.
O. Andorra la Vella, AHN/ACAnd, perg. núm. 5347. Document en estat de conservació regular a causa
dels plecs del pergamí.

a. VELA, Diplomatari, doc. 3. pàgs. 61-63.

In Dei nomine. Noverint universi [quod] questionem, debatum et controversiam
motum et motam fuisse et suscitatam septima die mensis novembris, anno a nativitate
Domini

millesimo

quadringentesimo

primo,

coram

venerabili

Iohanne

de

Mansoguillelmi, bacallario in decretis, locumtenente honorabilis et circumspecti Petri
Berengarii, decretorum doctoris, iudicis patrimonii domini regis in comitatibus
Rossillionis et Ceritanie, inter Andream Ysògol, renderium reddituum et iurium regiorum
in valle de Querol terre Ceritanie, ex una parte, et Iohannem Garreta, Arnaldum
Berengarii et Iohannem Babot, vallis Andorre, ex parte altera, ea ex causa quia dictus
Andreas dicebat et asserebat omnes homines dicte Vallis teneri ad solvendum lezdam in
loco de Querol de omnibus rebus eorum etiam et de bestiariis que alibi, extra dictam
Vallem, emunt, excepto quod dixit et confessus fuit homines de Encamp et de Caniyeu
esse franchos et quitios tamen non solvendi lezdam de bestiariis que ipsi nutriunt seu
nutriuntur in dicta Valle, dictis vero Iohanne Garreta, Arnaldo Berengarii et Iohanne
Babot, nomine ipsorum et aliorum hominum omnium dicte Vallis, dicentibus et
allegantibus ipsos et omnes predicte Vallis homines ad id non teneri, ymo fore ipsos in
usu et possessione non solvendi dictam lezdam de rebus et bestiariis eorum in dicto loco
de Querol, paratos se offerentibus termino congruo ipsis prefixo ea probaturos. Super
quibus dictus venerabilis locumtenens iudicis volens summarie et de plano procedere ad
probandum per eos asserta, dictis Iohanni Garreta, Arnaldo Berengarii et Iohanni Babot,
pro una parte, et dicto Andree Ysògol, pro parte altera, diem mercurii proximam
assignavit et interim utrique eorum ad interessendun de die in diem pro videndo iurare
testes per utramque producendos super premissis. Et postmodum testibus pro parte

dictorum hominum productis et receptis eorumque dictis et attestacionibus publica[tis]
assignatoque dicto Andree Ysògol ad obiciendum contra dicta et attestaciones testium pro
parte predictorum hominum de Andorra productorum, contra quos obicere idem Andreas
se minime velle dixit. Sequenter [ipsis] ambabus partibus auditis ad plenum in omni eo
quod coram dicto venerabili locumtenente iudicis dicere et allegare voluerunt super
predictis causaque et questione ad articulum sentencie devolutis, die iovis intitulata
vicesima quarta dicti mensis novembris, anno predicto, precedente alia assignacione,
idem venerabilis locumtenens iudicis ad audiendum sentenciam et declaracionem de et
super premissis utrique partium predictarum diem sabbati proximam assignavit. Qua die
sabbati superius assignata adveniente, que fuit vicesima sexta dicti mensis novembris,
anno predicto, dictus venerabilis locumtenens iudicis, existens infra monasterium fratrum
predicatorum Podiiceritani, more iudicis iudicantis, sacrosanctis Dei quatuor Evangeliis
coram ipso positis, ad instanciam superius nominatorum Iohannis Garreta, Arnaldi
Berengarii et Iohannis Babot, nominibus predictis sentenciam ferri postulantium, altera
parte absente, ad proferendum suam sentenciam super premissis processit per modum
sequentem:
Unde nos, Iohannes de Mansoguillelmi, bacallarius in decretis, locumtenens
honorabilis domini Petri Berengarii, decretorum doctoris, iudicis patrimonii regii in
comitatibus Rossillionis et Ceritanie: visa et recognita requisicione et exposicione coram
nobis facta per dictum Andream Ysògol, renderium reddituum regiorum vallis de Querol;
visisque, attentis et consideratis racionibus et allegacionibus factis per ipsum Andream
Ysògol; visisque, attentis et consideratis responsionibus et allegacionibus factis dictis et
allegatis pro parte dictorum Iohannis Garreta, Arnaldi Berengarii et Iohannis Babot, dicte
Vallis; visisque, attentis ac recognitis replicacionibus seu responsionibus ad raciones et
allegaciones hominum dicte Vallis factis et dictis per dictum Andream Ysògol, renderium
supradictum; visisque et recognitis aliis verbis et racionibus hinc inde dictis et allegatis;
attento et considerato quod dicta vallis de Andorra est et esse dicitur infra et intus limittes
terrarum domini nostri regis Aragonum; visisque, attentis pariter et consideratis atque ad
plenum recognitis testibus productis pro parte dictorum hominum dicte vallis Andorre,
nomine quo supra productis, et per nos receptis, et eorum attestacionibus atque dictis
diligenter recognitis; visisque, attentis et consideratis attendentis, videndis et
considerandis et que dicte partes dicere, producere et allegare voluerunt, tam verbo quam
scriptis. Sedentes pro tribunali more solito iudicis iudicantis, Deum pre occulis habentes
et eius sacrosanctis Evangeliis coram nobis positis et reverenter inspectis, ut de vultu Dei

[nostrum prodeat iudicium et occuli mentis nostre] in hiis et aliis semper videantur
equitatem, signante[s] nos [signo] venerabilis sancte crucis, in nomine Patris et Filii et
Spiritus Sancti, amen, die presenti ad hanc sentenciam audiendam dictis partibus
assignata, quam iterato ad cautelam pre[cise et peremptorie eisdem assignamus, ad] hanc
nostram diffinitivam sentenciam, quam ferimus in hiis scriptis, procedimus in modum qui
sequitur:
«Cum constet nobis, locumtenenti predicto, intencionem dicte Andree Ysògol, renderii
predicti, in [predictis non] fuisse nec esse fundata, [cum constat] nobis plene et
sufficienter de intencione dicti Arnaldi Berengarii et superius nominatorum et ceterorum
hominum dicte vallis d'Andorra, videlicet, quod homines dicte Vallis sunt franchi et quitii
a solucione dicte leude, et sunt in usu et possessione vel quasi non solvendi dictam
lezdam, pro tanto, hac nostra difinitiva sentencia, quam ferimus in hiis scriptis,
absolvimus dictum Arnaldum Berengarii et superius nominatos, tam nomine ipsorum
quam ceterorum hominum dicte vallis d'Andorra, a solucione dicte lezde. Pronunciantes
eos minime teneri ad solvendam dictam lezdam que solvitur et colligitur in valle de
Querol et eos fore in usu et possessione vel quasi non solvendi eandem. Declarantes eos
nec eorum aliquem minime de cetero inquietandos ad solvendum aliquid racione dicte
lezde. Mandantes et iniungentes dicto Andree Ysògol quatenus pignora et omnia capta et
pignorata occasione dicte lezde prefato Arnaldo Berengarii et aliis quibuscumque dicte
Vallis restituat atque tornet ipsis. In et super predictis ipsi Andree, renderio predicto,
scilencium sempiternum imponendo».
Llata1, lecta et publicata fuit hec sentencia per dictum venerabilem Iohannem de
Mansoguillelmi, locumtenentem predictum, in domo sive monasterio fratrum
predicatorum more iudicis iudicantis, ut predicitur, existentem, die proxime dicta, anno
quo supra, in presencia dictorum Iohannis Garreta, Arnaldi Berengarii et Iohannis Babot,
et in presencia etiam et testimonio discreti Guillelmi Mulnerii, scriptoris ville
Podiiceritani, fratris Michaelis Fuster, canonici monasterii Beate Marie de Cornilliano,
terre Confluentis, et mei, Raymundi Fferrarii, notarii subscripti, qui requisitus hoc recepi.
Qua sentencia lata et lecta, dicti Iohannes Garreta, Arnaldus Berengarii et Iohannes
Babot petierunt et requisiverunt ibidem, incontinenti, de sentencia eadem et de omnibus
in ea contentis et aliis predictis eis, nominibus quibus supra, fieri et tradi publicum et
publica instrumentum et instrumenta per me, dictum et subscriptum notarium, ad
habendum memoriam in futurum, presentibus testibus proxime dictis et me, dicto
Raymundo Fferrarii, notario subscripto.

Sig(signe)num mei, Raymundi Fferrarii, scriptoris officii procuracionis regie
comitatuum Rossilionis et Ceritanie auctoritateque regia notarii publici per totam terram
et dominacionem domini regis, qui premissis interffui eaque recepi scribique ffeci et
clausi.

1. En lloc de lata.

