[1448] novembre 9. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Pere Rusca, de
Canillo, Armengol Parador, d'Encamp, Ramon Guillem, d'Ordino, Ramon Capella, de
la Massana, Ramon Moles, d'Andorra, i Ramon Bou, de Sant Julià de Lòria, com a
procuradors generals seus.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 33, fols. 30-32. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 78-79.

Die sabbati VIIIIª mensis novembris, anno predicto.
Convocato et congregato Consilio Generali vallium Andorre in simitterio Sancti
Stephani loci Andorre Veteris ubi multociens pro factis et negociis dictarum Vallium solet
convocari et congregari, in quo interfuerunt et presentes fuerunt Martinus de les Bordes,
Gastó Avela], iurati, Iohannes Peliceri, Petrus Ruscha, parrochie de Canilleu, Raymundus
Fonta, Guillelmus Riba, consules, Ermengaudus Parador et Arnaldus Calba, consiliarii,
Petrus Carbonell, consules1, parrochie d'Ordineu, Petrus Torres, Raymundus Berengarii,
consules, Raymundus Capella, Iohannes Bort, consiliarii, parrochie de la Maçana,
Philipus Faure, Raymundus Aymar, consules, Arnaldus Carrat2, Raymundus3, consiliarii,
parrochie Andorre, Iohannes Bernat, Raymundus Fferrarii, consules, Martinus de Exovall
et Guillelmus Serra, parrochie de Lòria, tanquam Cosilio Generale dictarum Vallium
facientes et representantes, gratis et ex certis eorum scienciis, fecerunt, constituerunt et
ordinarunt Petrum Ruscha, de Canilleu, Ermengaudum Parador, parrochie d'Encamp,
Raymundum Guillelmi, loci d'Ordineu, Raymundum Capella, parrochie de la Maçana,
Raymundm Moles, loci Andorre, et Raymundum Bou, parrochie de Lòria, et quemlibet
ipsorum insolidum et cetera, dantes et concedentes dictis procuratoribus, sindicis et
actoribus plenam et liberam postestatem pro factis et negociis dictarum Vallium coram
quibuscumque curiis, iudicibus et personis, comissariis, delegatis et subdelegatis
comparendi, querelas et querimonias exponendi, literas, instrumenta, provisiones et
suplicaciones et denunciaciones quascumque presentandi, testes producendi, provisiones
inpetrandi et cetera, apellaciones intimandi et prossequandi et fine debito inpetrandi,
privilegia hostendi et inpetrandi et cetera. Promisserunt et cetera, sub obligacione
omnium bonorum suorum.

Testes: Venerabiles Raymundus d'Artedó, alias d'Alàs, loci d'Alàs, et discretus
Guillelmus Canalill, presbiter, loci Andorre, et Guillelmus [Guayo], sartor loci Andorre.
Restant ad firmandum Iohannes Guillelmus Call, Petrus Oliva, Petrus Rossell4.

1. L'escrivà deixa la forma plural malgrat haver ratllat la resta de noms de cònsols i consellers
d'aquesta parròquia. — 2. Manca el trencament de la C. — 3. No consta el cognom. — 4. Document barrat
amb una línia vertical que indica que es va fer la nota en el llibre corresponent; no sabem, però, si es va
fer la redacció en pública forma.

