[1531 febrer] 9. Era del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Esteve Pellicer,
del Vilaró, parròquia de Canillo, absent, Bernat Vidal, d'Engordany, conseller de la
parròquia d'Andorra, present, i Ramon Bons, de Pal, conseller de la Masana, absent,
procuradors seus davant la reial audiència per tractar els plets entre els representants
de les Valls i el vescomte de Castellbò, representat per Antoni Rovira, d'Organyà, per
raó de la lleuda, de la qual n'era col·lector el dit Rovira.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 125, fols. 158-159. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 138-139.

Die VIIII mensis et anni proxime dictorum, in loco Andorre et in erea Consillii.
Quod nos, Bernardus1 Ponsarnaut, consul, Ioannes Raymundus Duran loci de
Pradaredó, Ioannes Pellicer, alias Armany, consilliarii parrochie de Canillo, Petrus Riba
loci d'Encamp, Petrus Martí loci de les Bons, consules, Bortholomeus Beringuer loci de
Mosquera, et Ludovicus Areny, alias l'Oste Sobirà, consilliarii, omnes parrochie
d'Encamp, Bernardus Plan loci del Vilaró et Anthonius Rosell loci de Ordino, consules,
Guillermus Call et Petrus Pellicer, consilliarii, parrochie de Ordino, Petrus Ribot, alias
Bon, loci del Puy, consul, Anthonius Torner loci del Puyol, consilliarius, parrochie de la
Masana, Iacobus Cases mansi del Fener et Bernardus Ribot, alias Perearnalt, loci
d'Angordany, consules, Bernardus Vidal loci d'Angordany et Ioannes Guillemó,
consilliarii, parrochie Andorre Veteris, Gaspar Migavila loci de Sertés et Ioannes Martí
loci d'Exovall, consules, Miquael Albinyà mansi d'Albinyà et Ioannes Tor loci de
Bexesarri, consiliarii, parrochie de Lòria, omnes consules el consilliarii vallium Andorre
seu maior pars dicti Consillium dicte Terre, Consilium tenente et celebrante in Domo
Consilii dictarum vallium Andorre at sonum campane, ut moris est, Consillium tenere et
celebrare pro talibus et similibus negociis et cetera, laudando et ratificando et cetera,
gratis et ex nostris certis scienciis, constituimus, creamus et ordinamus sindicos, actores
et procuratores nostros et dictarum Vallium et cetera, ita tamen et cetera, vos, honorabiles
Stefanum Pellicer loci del Vilaró, parrochie de Canillo, absentem, et Bernardum Vidal
loci d'Angordany, parrochie Andorre, consilliarium, presentem et cetera, et Raymundum
Bons loci de Pal, consilliarium de la Masana, absentem et cetera, videlicet ad

[movendum], constituendum et eorum nominibus ducendum, tractandum et procurandum
et cetera, causam seu causas, quam seu quas ducere intendimus in regia audiencia pro
ipsis consulibus ex una et spectabilem vicecomittem Castriboni, seu pro ipso spectabili
domino vicecomite Anthonium Rovira loci seu ville Organiani, collectorem aserte leude
quod dictus nobilis vicecomes seu villa Organiani et baiulum dicte ville Organiani agentes
ex una et dicti consuli deferentes partibus ex alia coram magnifico domino Clariano de
Serra, relatorem seu iudicem dicte causa, se coram aliis officialibus regiis et cetera;
libellum et libellos, peticiones et cetera, dandum et cetera; littem et littes contestandum
et cetera de calumnia et alii et cetera; testes, instrumenta et privilegia et alia omnia dicto
domino iudice producenda et cetera, et ex adverso pro dictis obiciendum et cetera et dicta
causa prosequendum et cetera, fine debito terminandum et cetera; salaria [...]dum et
cetera; sentenciam et sentencias, tam interlocutorias quam difinitivas, audiendum et
cetera, et illas emologandum et appellandum; apostolos petendum et cetera et omnia alia
et singula faciendum que in dicta litte fieri requirantur et cetera, cum posse substituendi
unum et plures procuratorem et procuratores et cetera; dando et concedendo dictis
sindicis et procuratoribus nostris et substitutos ab ipsis talem et tanta potestatem et cetera
qualem et quanta et cetera; et [volens] vos et cetera relevare et cetera. Promittimus habere
ratum et gratum et firmum quidquit per dictos sindicos et procuratores nostros et
substitutos ab ipsis et cetera procuratum et actum fuerit sive gestum, et non revocare et
cetera sub ypotecha seu obligacione bonorum nostrorum et [unicuique] nostrum et
dictarum Vallium.
Testes: Petrus Salavert, cerdo civitatis de Tula regni Francie, Iacobus Solana loci del
Puy et Miquael Puyal, ce[r]do loci del Puyal2.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. Document barrat amb tres línies verticals que
indiquen que es va redactar la nota del llibre; no sabem, però, si es va fer la redacció en pública forma.

