[1456 abril 12]
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra acorden pagar al senyor del
Milglòs, veguer comtal, les trenta-cinc lliures de la mengeria que cedeixi el batlle de
la Seu i veguer episcopal de les Valls, si Joan Martí i Ramon de l'Areny, fiadors del
dit batlle i veguer, no poden pagar. Joan Martí i Ramon de l'Areny signen document
d’indemnitat a favor dels membres del Consell General.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 41, fols. 18v-19v. — [R']. Nota de
llibre notarial no localitzada.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 82-83.

Iohannes1 Pelicer, Raymundus Mahestre, iurati, Petrus Duran et Paulus Regí,
consiliarii, de Canilleu, Bortholomeus Pont, Petrus Thomas, iurati, Iohannes Areny et
Raymundus de l'Areny, consiliarii, Petrus Oliva, Petrus Giner, iurati, Guillelmus Vitalis,
consiliarius, Raymundus Beengarii, iuratus, Guillelmus Sabater, Iohannes Bort, de la
Macana2, consiliarii, magister Iohannes de Decià, alias Anaquí, sartor, iuratus, Arnaldus
Çarrat et Petrus Noguer, consiliarii, Raymundus Fferrer, iuratus, Petrus Berengarii, et
Petrus Capdevila, consiliarii, de Lòria, convenimus vobis, domino de Milglosio, vicario
vallium Andorre, quod in anno quo fuerit determinatum et declaratum per comissarios
dictarum vallium Andorre illas XXXV libras mingarie, quas honorabilis Iohannes de
Aguilario, baiulus civitatis Urgelli et vicarius vallium Andorre pro domino Urgellensis
[episcopo] secum abduxit pretextu dicte mingarie, et in casu quo bona Raymundi de
l'Areny et Iohannis Martí, fideiussorum datorum per dictum baiulum, non suficerint ad
dictas XXXV libras, illas in illo casu promittimus solvere de bonis nostris dicto de
Milglosio. Et hec promittimus attendere et cetera, sine aliqua dilacione et cetera,
solvemus omnes missiones et cetera. Ssuper quibus et cetera credatur et cetera.
Obligamus omnia bona nostra.
Testes: discretus Geraldus de Scuria, presbiter diocesis Claramontis, et Bernardus
d'Arenia, sutor loci de Colunya at Gasconia.
Item, Iohannes Martí et Raymundus de l'Areny iunior, de Mosquera et parrochie
d'Encamp, firmarunt instrumentum indempnitatis dictis hominibus proxime designatis
pro quibus omania eorum bona et utriusque ipsorum indolidum et cetera iuramus.
Testes: Iacobus Texidor, de Sespony, et Bortholomeus [...]ar, de la Cortinada3.

1. Sobre els noms de tots els membres del Consell dues línies inclinades indiquen que tots ells van
fermar. — 2. Manca el trencament de la C. — 3. Document barrat amb una línia vertical que indica que
es va fer la nota en el llibre corresponent; no sabem, però, si es va fer la redacció en pública forma.

