1419 desembre 17. Andorra la Vella
Ramon de Capdevila, lloctinent de Joan de Gotz, veguer d’Andorra pel comte de Foix,
ratifica/legitima l'establiment de l’òrgan del Consell de la Terra, de manera que,
anualment, es puguin elegir certes persones que tinguin cura dels afers de les valls.

O. Andorra la Vella, ANA, ASC, perg. núm. 1.222. De 278 x 467 mm + 40 mm de plica, presenta
restes de la tira de pergamí que sustentava el segell del comte fe Foix. Al dors: «Lo privilegi de fer
anar los misagés» (s. XVI); «Misagés» (s. XVI); «Concesió per elegir síndichs sempre lo Consell
voldrà o una volta lo any» (s. XVIII).

a. VALLS I TABERNER, Privilegis i ordinacions, vol. III, doc. XXVII, pàgs. 481-483. ― b. VELA,
Diplomatari, doc. 27, pàgs. 139-140.

Ramon de Capdevila, lochtinent de veguer en les valls d’Andorra per lo molt
honorable en Johan de Gotz, veguer de les dites valls per lo molt alt senyor, lo senyor
comte de Ffoix. Als ffeels los prohòmens de les dites valls, qui ara són ho per temps
seran, e a tots altres a qui les presents pervinran o demostrades seran. Notiffica’ns que
com los dits prohòmens ayen empetrat per pard del senyor visbe d’Urgell, per tant que
diverses vegades e sovin se esdevinga entre ells que, tant per rahó dels drets o victigals,
axí com per marques, leudes e altres drets, com per contrasts de tèrmens e moltes
d’altres qüestions que an necessàriament e en special en la vila de Puigcerdà e ab los
hòmens e universitats de la vall de Queroll e d’altres circumvicins lurs, los convenie
per cascuna vegada de ajustar e aplegar Concelly per deliberar e acordar que deuen ne
són tenguts fer, ab poder de deffendre sobre les dites coses e ordinar e costituir síndichs
o missatgers per tractar, procurar e persiguir en aqueles. E açò no poden fer sens
ajustament de Consely, e aquel no facen ne fer pusquen sens lur grans1 dan e càr[r]ech
de les universitats, e los cové de venir de dues e tres legües luny e lexar lurs obres
rusticanes e, algunes vegades, los lurs bestiars a perily de perdició. E d’altra pard sie
perily de moltis gents, en ha tants caps e tants enteniments se demostren. Per çò, per
squivar aquels perilys et tots sinistres scàndolls obviar, suplicaren degués atorgar e
ordenar que d’aquí avant, cascun an una vegada, lo Consely, tot generalment, de les
dites valls, tot en un loch, e pusquen elegir síndich o síndichs, misatger o misatgers,
los quals ayen plen poder de tractar e procurar los dits fets e negocis prosiguir, en juhí
e fora juhí, axí com pus largament és comprés e estipulat en una carta que dada fo en

la Seu d’Urgell a XI de febrer, l’an e nativitat de Nostre Senyor mill CCCC XIXo pus
largament és contengut.
Perquè, attenents la dita licència e concessió e asserció feyta e atorgada per pard del
dit senyor visbe, e de les dites coses no poden ni deuen usar sens consentiment del
senyor comte o de son veguer e loch d’aquell, e com lo dit molt alt sènyer sie en les
partides de Monpayler e devers Avinyó, e de les coses desús dites entretant se porie
ensiguir periyly debers los dits prohòmens que an a proseguir lurs fets, en special de
la qüestió que de present se mene en Puygcerdà, e pregan [e] requiren a la dita licència
los sie dat loch, perquè, tant per conservació dels drets de mossenyor lo comte de Ffoix,
quant encara per lur necessitat, atorgam, en nom que desús e del dit senyor, puxen
elegir certes persones, les quals pusquen entervenir en juhí e en tot altre loch deffendre
e mantenir tots et sengles drets, axí de victigals, marques, leudes, aenprius, erbatges e
privilegis, com d’altres drets, [im]munitats e libertats a les dites valls e habitants de
aqueles atorgats e serciorats per qualsevol altra manera, en juhí o fora juhí. E açò per
tant com a dit senyor comte plaurà, e no pus.
E fo dada en Andorra, a XVII dies del mes de deembre, l’an e nativitat de nostre
Senyor mill CCCC XIXo.
1. En lloc de gran.

