1552 març 18. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Pere Màrtir Viciat,
de Meritxell, Gervasi Moles, d'Andorra, absents, i Joan Ribot, d'Escaldes, present,
procuradors especials i generals per signar acords de pau i de pau i treva amb Dídac
Homedes, senyor de Vernet, i els seus, amb el consell del lloctinent general del
principat de Catalunya i comtats de Rosselló i Cerdanya, en relació amb els episodis
d'odi i mala voluntat contra els pastors andorrans per part del dit Dídac Homedes i
els seus.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 155, fols. 26-27.

Die XVIII mensis marcii, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo
quinquagesimo secundo, in loco Andorre et in Domo Consilii.
Quod1 nos, Ioannes Raymundus Fontana, del Vilar, et Ioannes Martí, alias Vidal, de
Arinsalt, consules, Ioannes Regí, de Soldeu, et Simon Pelisser, del Vilar, consiliarii
parrochie de Canillo, Giraldo Tomas et Ioannes Tomas, de la Grau, consules, Petrus Mair,
de les Bons, et Ioannes Areny, consiliarii, omnes parrochie d'Encamp, Arnaldus Vidal,
consull, Ioannes Jaume et Ioannes Cellas, de Lors, consiliarii parrochie de Ordino,
Ioannes Giberga et Petrus Puy, consules, Stefanus Jouan, alias Domingo, consiliarius
parrochie de la Massana, Petrus Ricart et Bortolomeus Ricart, consules parrochie
Andorre, Ioannes Ribot et Petrus Ribot, consiliarii parrochie Andorre, Micael Albinyà,
consol, et Salvator Guisalt et Ioannes Guitart, de Juverre, consiliarii parrochie de Lòria,
omnes predicti convocati et congregati ad sonum campane, ut moris est, de mandato
dictorum consulum, omnes predicti concordes et nemine discordante, gratis et cetera,
facimus, constituimus, creamus et ordinamus sindicos, actores et procuratores nostros
certos et especiales et ad infrascripta eciam generales, ita tamen quod specialitas qualitatis
non deroget nech econtra, honorabiles Petrum Martirem Viciat, de Merixell, Gervasium
Moles loci Andorre, licet absentes, et Ioannem Ribot loci de les Caldes, parrochie
Andorre, presentem et quemlibet vestrum insolidum et cetera, ad videlicet pethendum,
faciendum et firmandum pacem finalem per centum et unum annos vel pacem et treugam
ad certum tempus vel ad imperpetuum cum magnifico domino Didaco Homedes, domino
del Ve[r]net, et suis parentibus, amicis, factoribus et valitoribus ach eciam cum omnibus
fautoribus ach opere et operam dantibus, interveniente tamen consilio multum
illustrissimi domini locumtenenti generalis in principatu Cathalonie, comitatibus

Rossilionis et Ceritanie seu eius generali consilio dicto domino del Ve[r]neet cum
parentibus, amicis, pastoribus et familiis nostris et hoch super quibuscumque odiis,
rancoribus, maliis voluntatibus inter nos et pastores nostros et dictum del Vernet et suos
complices secutis, tam racione vulneris per dictum del Vernet et suos conplices quovis
modo illatorum et cetera. Et pro premissis quecumque iuramenta et homagia ore et
manibus comendata in posse dicti domini locumtenenti generalis seu in posse cuiusvis
officialis regalis seu aliis officialis prestando sub illis penis in quibuscumque treugis
apponendum, et pro hiis quecumque instrumenta firmandum et cetera. Fiat largo modo
et cetera. Iurando.
Testes: Petrus Miquel, de la Masiera, diocesis Lemovicensis, et Ioannes Canigas loci
de Ranar, Fuxi comitatus2.
1. Al marge esquerre Sindicat de les valls de Andorra. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es
va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

