1498 gener 18
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan de Xuberri,
abat de Sant Serni de Tavèrnoles, Visiat Darniat, senyor de Darniat, i Pere Vidal, veí
d'Ansalonga, procuradors seus per manllevar mil tres-cents florins d'or d'Aragó per
poder pagar la quèstia a la reina de Navarra.
[O]. Original no localitzat. — R. Nota de llibre notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 113, fols.
39-39v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 120-121.

Die XVIIIª mensis ianuari, anno a nativitate Domini Mº CCCCº LXXXXº VIIIº.
Noverint universi quod nos, Raymundus Rusca, Raymundus Casal, consul1, Bernardus
Rusca, consiliari2, parrochie de Canilleu, Guillermus Thomas, Bernardus Tomas, consul1,
Bortolomeus Palyarès, consiliari2, parrochie d'Ancamp, Iohannes Cela, consul,
Raymundus Guillermi, Iohannes Pal, consiliari, parrpchie d'Ordineu, Raymundus Bons,
Petrus Girberga, consul1, Petrus Martini, Bernardus Rival, consiliari, parrochie de la
Masana, Martinus Palès, Arnaldus Guiem, consul1, Antonius Sansa, Iohannes Petriarnald,
consiliari, parrochie Andorre, Raymundus Alumeneres, consul, Thomas Beringer, Petrus
Guitard, consiliari, parrochie de Lòria, omnes concordes, Consilium Generalemque
facientes et representantes nimina discrepantes, fecerunt, costituerunt et ordinarunt
sindicos, actores et procuratores, videlicet, reverendum dominum Iohannem de Xiberi,
adbatem Sancti Saturnini de Tavèrnoles, magnificum Visiatum Darniatis, dominus
Darniatis, et Petrum Vidal loci d'Ansalonga, absentes tanquam presentes, videlicet ad
manulevandum a quibuscumque personi mille et trecentos florenos auri Aragonie, et hoc
en descàrec de la quèstia pertanyent a [la] senyora regina de Navarra de dues anades pus
propvinents tocant a la senyora regina.
Testes: Petrus de Motsaqua civitatis de Bergen, terre Lombardie, et Petrus Grau
parrochie de Belestar, vicecomittatus Castriboni3.
1. En lloc de consules. — 2. En lloc de consiliarius. — 3. Document barrat amb tres línies verticals que
indiquen que es va redactar en pública forma.

