1398 desembre 14
Guillem Casals i Joan Garreta, en nom propi i com a procuradors dels homes de les valls
d'Andorra, demanen a Joan Oliba, llicenciat en decrets i jutge ordinari de Puigcerdà
i de la Cerdanya, que autoritzi la redacció d'un trasllat de la sentència dictada per
Bernat Arsèguel on es declarava els homes d'Andorra exempts del pagament de la
imposició de tres diners per lliura a què estaven obligats els súbdits dels reis de
França i Aragó per les mercaderies que introduïen en ambdós regnes pel comtat de
Cerdanya. Manament de Joan Oliba perquè es redacti el trasllat que li ha estat
demanat.

O.* Andorra la Vella, ANA, ASC, perg. núm. 4.303. Al dors: «Carta de la [franquesa] de Puigcerdà
com los habitants [de Andorra] no poden ésser marcats [ni] penyorats» (segle XV); «La quarta de [...]»
(segle XV); «[...] de [...] sentència en [...] de [...] en [...]» (segle [XVI]; «Buidat al Llibre» (segle XVII);
«Nº 4, lletra D. És duplicat» (segle XVIII); «Nº 4, lletra D. És duplicat. Franquesa del dret de marca de
l[e]s mercaderies entran de França a Cathalunya y regne de Aragó y ixen de dit regne» (segle XVIII).
— R. Còpia del segle XVII, Andorra la Vella, ANA, ASC, Libre de Transumptos, fols. 12v-14v.

a. BAIGES; FAGES, Diplomatari, doc. 117, pàgs. 260-262.

Noverint universi quod die sabbati qua computabatur quarta decima mensis decembris,
anno a nativitate Domini millesimo trecentesimo nonagesimo octavo, comparuerunt
coram honorabili et prudenti viro, domino Iohanne Olibe, in decretis licenciato, iudice
ordinario Podiiceritani et Ceritanie, Guillelmus Casals, de Encamp, et Iohannes Garreta,
de Canylleu, in valle de Andorra, nominibus suis et nomine aliorum hominum dicte
Vallis, ut asseruerunt, dicentes quod venerabilis Bernardus Arcègell, de Podioceritano,
declarator dudum in comitatu Ceritanie dubiorum et questionum inter emptores
imposicionum trium denariorum pro libra que solvi debent per subditos illustrium
dominorum regis Aragonum et Ffrancie racione marcharum de rebus et mercibus quas
subditi utriusque dictorum regnorum de uno in aliud dictorum regnorum, vicisim,
transeunt et inmitunt pro satisfaciendo dampna passis in utroque regnorum predictorum,
ex parte una, et subditos eosdem, ex parte altera, constitutus et ordinatus ab honorabilibus
Ffrancischo Rome, legum doctore, vicecancellario dicti domini Aragonum regis, et
Thoma de Marciano, quodam, milite, dicti domini regis consiliario, comissariis regiis
super facto marcharum specialiter deputatis, dicentes quod dictus Bernardus Arcèguell
quandam declaracionem fecit super exempcione et absolucione hominum dicte Vallis de

non solvenda per ipsos imposicione predicta cum publico instrumento confecto in
Podioceritano, decima septima die madii, anno a nativitate Domini millesimo
trecentesimo sexagesimo nono, recepto per Bernardum Manresa, publicum Podiiceritani
et Ceritanie notarium, quod instrumentum abstractum fuit a dicta notula et in mundum
redactum et traditum parti hominum dicte Vallis, set postea deperditum et amissum fuit
quo ad ipsos, ita quod ipsum aliquatenus invenire non possunt. Unde cum sua et aliorum
hominum dicte Vallis, ut dixerunt, intersit habere dictum instrumentum, idcirco
suplicarunt dicto domino iudice quatenus unum aliud instrumentum confici et reperari
faceret a dicta [notula et] eis tradi eius decreto apposito in eodem. Qui quidem dominus
iudex, audita dicta supplicacione, videns eam fore consonam racioni, recepto per eum
primitus iuramento a dictis supplicantibus si dictum instrumentum penes se habebant aut
penes alium esse sciebant aut dictam reparacionem fieri petebant in fraudem alicuius, qui
dixerunt quod non, set quod dictam reparacionem fieri petebant pro conservacione iuris
ipsorum et aliorum hominum dicte Vallis, mandavit dictam reparacionem fieri et
predictum instrumentum tradi dictis suplicantibus, salvo iure quolibet alieno, per dictum
notarium, qui recepto dicto mandato processit ad dictam reparacionem fiendam in hunc
qui sequitur modum:
«Sit omnibus notum quod ego, Bernardus Arcègell, de Podioceritano, scriptor,
declarator in comitatu Ceritanie dubiorum et questionum emergencium inter emptores
imposicionis trium denariorum pro libra que solvi debent per subditos illustris regis
Ffrancie racione marcharum de rebus et mercibus que ipsi subditi inmitunt in regnum
Aragonum per dictum comitatum et de rebus etiam atque mercibus que per subditos
illustris domini nostri regis Aragonum per dictum comitatum inmituntur in regnum
Ffrancie, pro satisfaciendo videlicet dampna passis utriusque dictorum regnorum, ad hec
specialiter constitutus et ordinatus a venerabilibus Ffrancischo Rome, legum doctore,
vicecancellario domini nostri regis, et Thoma de Marciano, quondam, milite, dicti domini
regis consiliario, comissariis regiis super facto dictarum marcharum specialiter deputatis.
Attendens quod super dicta imposicione diu est fuit alterquatum et questio extitit suscitata
inter homines vallis Andorre, ex parte una, et emptores dicte imposicionis in villa
Podiiceritani, ex altera, super solucione dicte imposicionis quam dicti emptores
asserebant debere fieri per homines dicte Vallis pro eo videlicet quia dicebant eos fore in
parte homines et subiectos egregii comitis Fuxi, qui est subditus dicti domini regis
Ffrancie, et etiam quia dicti homines semper cessarunt solvere in profertis dicto domino
nostro regi Aragonum factis per Generale Cathalonie in subsidium guerrarum

preteritarum, ex quo asserebant eos a principatu Cathalonie fore alienos et per consequens
debere solvere imposicionem pretactam, dictis tamen hominibus predicte Vallis
contrarium asserentibus et dicentibus eos esse et fuisse perpetuo de regalia domini nostri
regis Aragonum prefati et infra ipsius regni limites et principatum Cathalonie sistentes,
et quasdam etiam alias raciones facientes pro ipsis allegantibus, ex quibus asserunt eos a
solucione et contribucione dicte imposicionis fore quitios et immunes. Quapropter, habito
per me super hiis diligenti consilio et dictis racionibus et aliis quas dicte partes coram me
allegare et proponere super hiis voluerunt ad plenum auditis, ex potestate michi super hiis
atributa, cum hoc presenti publico instrumento declaro dictos homines vallis de Andorra,
tanquam homines de regalia et intus regaliam prefati domini nostri Aragonum regis
sistentes, esse inmunes et liberos a dicta imposicione et eius solucione seu prestacione et
pro eis minime fore compellendos. In quorum omnium testimonium presens
instrumentum volo fieri et tradi dictis hominibus per notarium infrascriptum.
Actum est hoc in Podioceritano, laudatum et firmatum per me, dictum Bernardum
Arcègell quo supra nomine, decima septima die madii, anno a nativitate Domini
millesimo trecentesimo sexagesimo nono, presentibus ad hec pro testibus Raymundo
Embroni, de Podioceritano, Guillelmo Andree, Petro Serrat, parrochie de Salagosa, et
Bernardo Manresa, notario Podiiceritani».
Et nos, Iohannes Oliba, in decretis licenciatus, iudex predictus, huic trallato a suo
originali fideliter sumpto et trallatato, causa prius cognita auctoritatem nostram
iudiciariam interponimus pariter et decretum manu propria scribentes.
Sig(signe)num mei, Bernardi Manresa, publici Podiiceritani et Ceritanie notarii
antedicti, qui hoc instrumentum, mandato dicti domini iudicis et eius interveniente
decreto, a dicta notula fideliter reparatum et cum ea comprobatum et examinatum, scribi
feci et clausi. Et constat de raso et correcto in vicesima linea, ubi scribitur in, et de
supraposito in eadem, ubi notatur regi.

