[1455] abril 25. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan Martí de les
Bordes i Climent Bou com a procuradors seus per manllevar fins a la quantitat de
cinc-cents escuts o el seu equivalent amb qualsevols mercaders i canviadors.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 40, fols. 18-19.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 80-81.

Die veneris XXV mensis aprilis, anno predicto.
Convocato et congregato Consilio Generali vallium Andorre in simitterio ecclesie
parrochialis Sancti Stephani loci Andorre Veteris, in quoquidem Consilio intervenerunt
et presentes fuerunt Iohannes Martí de les Bordes, Gastonus Avela, de Canileu, Petrus
Queralt, Iacobus Baró, Iacobus Ricard et Guillelmus Riba, consiliarii parrochie
d'Encamp, Bortholomeus Scoter, Thomas Affillat, iurati d'Ordineu, Petrus Rossell,
Bernardus Calp, iurati, Iacobus Texidor, consiliarius de la Maçana, Raymundus Moles,
iuratus, Iohannes Petriarnald et Guillelmus Capella, consiliarii parrochie Andorre,
Martinus d'Exoval et Iohannes Bernat, iurati, et Clemens Bou et Raymundi Ribot,
consiliarii parrochie de Loria, Consiliumque Generali dictarum Vallium facientes et
representantes, gratis et ex certis eorum scienciis, tam nominibus eorum propriis quam
eciam aliorum hominum dictarum Vallium inde absencium, constituerunt, fecerunt,
crearunt eorum sindicos, actores et procuratores iamdictos Iohannem Martí, de les
Bordes, et Clementem Bou, videlicet, ad manulevandum omnes et singulas peccunie
quantitates usque ad quingentos scutos auri seu valoris illorum ad cambium sive usuram
aut alium quemlibet contractuum a quibusvis mercatoribus, campsoribus et aliis quibusvis
personis ad illud videlicet temporis seu tempora quibus videbitur fore fiendum, cum illis
scilicet pactis, pactionibus, stipulacionibus, bonis eorum obligacionibus, renunciis,
iuramentis, clausulis et cautelis et aliis quibus videbitur expedire. Promittens semper
hebere ratum et firmun et cetera.
Testes: venerabiles Gabriell Pallerols, mercator Sedis Urgellensis, et Petrus Jordana
loci Tirvie1.

1. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document
en pública forma.

