1481 març 19. Andorra la Vella
Guillem Cassany, artesà de la parròquia d'Andorra, ven al Consell General de les valls
d'Andorra, representat per bona part pels seus membres, una era amb el seu estable,
situada en el terme d'Andorra, al Canalill d'Andorra, pel preu de cinquanta florins de
moneda corrent, a raó d'onze sous per florí, quantitat que reconeix rebre per mitja de
l'apoca corresponent.
[O]. Original no localitzat. — R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 54,
fols. 12v-13v. — [R']. Nota de llibre notarial no localitzada. És possible, però, que no s'hagués redactat
i que l'original s'hagués fet a partir de la minuta.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 110-111.

Noverint1 universi quod ego, Guillermus Cassay, ffaber loci et parrochie Andorre,
gratis et cetera, vendo vobis, consulibus et consiliaribus tocius terre Andorre infrascriptis,
videlicet Iohanni Pelicer, de Vila, et Raymundus Ruscha, consulibus, Petro Pelicer et
Iohanni Bonich, del Vilar, consiliariis parrochie de Canilleu, Bartholino Pont et Iohanni
Martí, consulibus, Iohanni Guerreta et Raymundus Areny, consiliariis parrochie
d'Encamp, Bernardo Plan, del Vilaró, consoli, Petro Rocell et Bartholomeo Barenguerii,
consiliariis parrochie de Ordineu, Iohanni Moles, d'Erensalt, Martino d'Ayós, consulibus,
Iohanni Vidal, del Puyoll, et Iohanni Farrer, de la Aldosa, consiliarii[s] parrochie de la
Masana, Iohanni Scoter et Petro Aymar, consulibus, Bartholomeo dells Vilars et
Raymundo Rosell, consiliariis parrochie Andorre, Petro Serra, Guillermo Bonet,
consulibus, Iohanni Capiteville, de Sertés, et Guillemó Thor, de Bexesarii, consiliariis
parrochie de Lòria, nomine tocius terre et ad [i]us dicte terre Andorre et vestris et quibus
volueritis, perpetuo, quendam eream citam in termino Andorre, loco dicto al Canalill
d'Endorre, prout afrontat ex una parte cum orto discreti Raymundi Moles, presbiteri, et
ex duabus partibus cum orto mei, dicti vinditoris, et ex alia parte cum ortali Raymundi
Guillemó Capella, Andorre. Etiam vendo vobis dictam heream [cum] stabulum que in
eadem est, cum suis introitibus, exitibus et pertinenciis suis, francham siquidem et
quitiam ab omni censu et honere debitorum. Hanc autem vendicionem et cetera facio
vobis et vestris in hiis successoribus et nomine tocius terre et cetera, et extraho predicta
que vobis vendo de iure et cetera eademque omnia et singula et cetera. Inducens vos de
presenti in corporalem pocessionem et cetera. Preterea, ex causa et cetera do, cedo et

mando omnia iura et cetera. Quibus iuribus et cetera. Constituens vos et vestros in hiis
dominos et procuratores et cetera. Pro precio vero predictorum que vobis vendo dedistis
et solvistis mihi quinquaginta florenos moneta curribilis, videlicet undecim solidos pro
floreno. Et ideo, renunciantes excepcioni pecunie et cetera et legi que subvenit deceptis
ultra dimidiam iusti precii, dono et remitto vobis si quod predicta que vobis vendo plus
modo valent precio antedicto. Insuper, convenio et promitto vobis quod predicta que
vobis vendo ffaciam vobis et vestris habere et tenere et paciffisse posidere contra cunctas
personas quodque tenebor vobis et vestris de firma et legali evictione et legitima
defencione. Eciam iuxta pactum et cetera, fiat largo modo et cetera. Et pro hiis
attendendis, tenendis et inviolabiliter observandis, obligo vobis et vestris omnia bona mea
mobilia, inmobilia et semovencia eciam quocunque modo privilegiata ubique habita et
habenda. Et ut vobis causius sit, dono vobis in fideiussores et principales solutores
Iacobum Canalill et Raymundum Rosell, loci et parrochie Andorre predicte, qui mecum
et sine me teneantur vobis et vestris predicta evictione et pro omnibus per me super
promissis. Ad hec nos, Iacobus Canalill et Raymundus Rosell predicti, precibus et amore
dicti nostri principalis, in nos sponte hanch fideiussinem recipientes et acceptantes,
convenimus et promittimus vobis, dictis emptoribus, et vestris in hiis successoribus quod
predicta per principalem nostrum vobis promissa tenebimus et inviolabiliter
observabimus et in aliquo non contrafaciamus vel veniamus racione iuris seu causa,
ymmo teneri vobis tam pro dicta eviccione quam in aliis per dictum meum principalem
vobis promissa. Et pro hiis complendis obligamus nos, omnes in simul et uterque nostrum
insolidum, vobis omnia bona nostra mobilia et inmobilia ubique habita et habenda.
Renunciando iuri dicenti quod prius conveniendum est principal quam fideiussor et quod
sublato principali tollatur accessorium et omni alii iuri, racioni et consuetudini contra hec
repugnantibus. Et ut predicta omnia et singula maiori gaudeant firmitate, non vi nech dolo
sed sponte, nos, tam principales quam fideiussores, iuramus per dominum Deum et eius
sancta quatuor Evangelia manibus nostris corporaliter tacta predicta omnia et singula
actendere, tenere et observare et in aliquo non contra facere vel venire aliquo iure, causa
seu eciam racione. Ad hec ego, Maria, uxor vestri, Guillermi Cassay, tanquam de meis
acenssu et voluntate supradictam vendicionem fore factam, eam laudo, concedo et aprobo
eamque confirmo, promittens contra predicta vendicione non veniam racione dotis mee
nech aliquo iure, causa seu eciam racione, ymmo eam aprobando consencio in omnibus
per dictum virum meum promissis. Renunciando iuri ypothecarum mearum et omni alii
iuri in hiis [obvian]ti. Et ut predicta omnia et singula maiori gaudeant firmitatis, non vi

nech dolo sed sponte, iuro per dominum Deum et eius sancta quatuor Evangelia manibus
meis corporaliter tacta predicta omnia et singula actendere, tenere et inviolabiliter
observare et in aliquo non contra facere vel venire aliquo iure, causa ve[l] eciam racione.
Actum est hoc in loco Andorre, XVIIIIº mensis marcii, anno a nativitate Domini Mº
CCCCº LXXXIº.
Sig++++na nostrorum Guillemi Cassay, Iacobi Canalill, Raymundi Rosell et Marie
predictorum, qui hec laudamus, concedimus, firmamus et iuramus.
Testes huius rei sunt: Iacobus Rull loci de Sospony, parrochie de la Masana, Petrus
Vitale loci d'Ensalonga, parrochie d'Ordineu.
Fiat apocha de receptis. Fuit factum largo modo.
Testes proxime.

1. El ratllat amb tres línies verticals a totes les pàgines i les lletres ct a l'inici del document, al marge
esquerre, que equivalen a l'expressió clausum traditum, indiquen que es va fer el document en pública
forma, que va ser clausurat pel notari i lliurat als interessats.

