[1532 febrer 9]. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra reconeixen deure al capítol
de la Seu d'Urgell cent ducats d'or en concepte d'un préstec que els havia fet, els quals
es comprometen a pagar per la festa dels sant Simó i Judes.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 125, fols. 277-277v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 140-141.

Die predicta, in Domo Consillii, in loco Andorre.
Quod nos, Ioannes1 Raymundus Duran et Iulianus Ricart, consules, Stefanus Pellicer
et Bortholomeus Casall, consilliarii, parrochie de Canillo, Bortholomeus Beringuer et
Guitardus Thomas, consules, Anthonius Pont et Ioannes Areny, consilliarii, parrochie
d'Encamp, Petrus Carbonell et Petrus Pal, consules, Ioannes Jaume et Ioannes Sella,
consilliarii, parrochie de Ordino, Raymundus Bons et Iacobus Creuse, consules, Ioannes
Capella et Ioannes Torres, alias Texidor, consilliarii, parrochie de la Maçana, Guillermus
Babot et Salvator [Sucarà], consules, Raymundus Ribot et Bortholomeus Guiem,
consilliarii, parrochie Andorre Veteris, Miquael Albinyà et Raymundus [Torner],
consules, Salvator Guisalt et Anthonius Tor, alias Babot, consilliarii, parrochie de Lòria,
gratis et cetera omnisque nostrum insolidum et insimul et nomine tocius terre Andorre et
celebrantes et tenentes Consillium, sicut est moris pro similibus et talibus negociis
agendis, renunciando beneficio novarum constitucionum et dividendarum et cetera, et
epistole divi Adriani loquenti «De duobus vel pluribus insimul et insolidum se
obligantes», confitemur et recognoscimus debere reverendo capitulo Sedis Urgellensis,
absenti tanquam presenti et cetera, summam centum ducatorum auri boni et recti ponderis
racione et occasione mutui nobis graciose facti et cetera en pecunia numerata et cetera.
Et ideo, renunciando excepcioni predictorum centum ducatorum auri non habiti et cetera
et dolo malo et cetera, quos promittimus solvere eisdem reverendo capitulo Sedis
Urgellensis hinc ad festum sanctorum Simonis et Iude proxime et cetera, sine dilacione
et cetera, sub pena tercii et cetera, cum salario procuratoris quinque solidorum pro
qualibet die et cetera, et restitucionem missionum et cetera. Super quibus credatur et
cetera. Renunciando suo foro proprio et cetera, submitendo nos et bona nostra et cetera.
Renunciando omnibus feriis, mensium et [vindemiarum] et aliarum et cetera, et eciam
omnibus privilegiis et graciis et cetera et eciam omnibus spaciis et dilacionibus et cetera.

Et pro hiis obligamus omnia bona nostra et uniusque nostrum mobilia et inmobilia et
tocius terre et cetera. Iuramus et cetera. Fiat large cum hostagiis en [palacio] Sedis et
cetera.
Testes: Petrus Martir Veciat loci de Meritxell, parrochie de Canillo, et Ioannes Doedra
loci de la Cortinada, parrochie de Ordino2.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular i les lletres iur, abreviatura de iuravit, indiquen que tots ells van fermar i jurar. — 2. No hi
ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en pública
forma.

