[1445] abril 6. Cementiri de l'església de Sant Esteve d'Andorra
Bernat de l'Areny, lloctinent del veguer comtal, informa els representants del Consell
General de les valls d'Andorra de la possible entrada al regne d'Aragó de gent armada
de França, per la qual cosa els aconsella que no acullin ni entrin bestiar francès a les
Valls per tal d'evitar perjudici als habitants de les mateixes. El lloctinent dona aquesta
informació als representats andorrans per salvaguardar l'interès del comte de Foix i
el propi en haver complit la seva obligació de transmetre la informació.
R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 29, fols. 11-12v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàg. 70-71.

Die martis VIª mensis aprilis, anno predicto.
Venerabilis Bernardus de l'Areny, locumtenens vicarii vallium Andorre pro domino
comite Ffuxi, personaliter constitutus intus simitteri ecclesie parrochialis Sancti Stephani
Andorre ante presenciam Raymundi Guillelmi, Guillelmi Vitalis, Iohannis Oliva,
d'Ordineu, Iacobi Borriça, Iohannis Bort, iohannis Girbergua, Bernardi Valp, de la
Maçana, Arnaldus1 Rossell, Guillemi Capella et Petrus2 Domenge, Andorre, Guillemus
Garreta, Berengarius Garreta, d'Encamp, Petrus Martí d'Exoval, Raymundus Farrer et
Petrus Capdevila, de Lòria, iuratorum et consiliariorum dictarum vallium in dicto
simitterio personaliter existencium, qui eisdem iuratis et consiliariis dixit hec verba:
«Prohòmens, segons a ma notícia es pervengut, la gent d'armes de Ffrança deu entrar
en lo realme d'Araguó, perquè vos avís e us amonest que vosaltres no aculgats ne metats
bestiars estrangés del dit regne en les dites Valls, e açò per tant que algun dampnat no·n
pusque seguir als habitants de les dites Valls, e açò vos dich per lo interès del senyor
comte de Ffoix a ffi que a mi no·n pogués ésser dat degun càrrech per lo dit senyor, car
jo me'n descàrrech sobre vosaltres. E si lo contrari farets, si càrrech ni dampnatge algú ne
serà, sie imputat a vosaltres e pas a mi. E d'açò requir a vós, dit notari que me'n rebau
carta pública e liurada com demanada vos serà».
Et dicti iurati dixerunt quod volebunt acordium.
Testes: discretus Guillelmus Canalill, presbiter, et Guillelmus Guoxo, sartor parrochie
Andorre3.

1. En lloc de Arnaldi. — 2. Tots els noms que segueixen estan en nominatiu en lloc de en genitiu. — 3.
No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció de la nota del llibre o la del document en
pública forma.

