1549 gener 14. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Antoni Pal,
conseller d'Ordino, present, i Bernat Rossell, de les Bons, absent, procuradors seus
per signar acords i avinences, comprometre's amb altres procuradors i síndics i pagar
les quantitats que considerin necessàries.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 153, fols. 9-10.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 176-177.

Die XIIII mensis ianuarii, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo
quadragesimo nono, in loco Andorre.
Quo nos, Ioannes1 Bonit, Petrus Armany, consules, Ioannes Raymundus Fontana,
Ioannes Regí, consiliarii, omnes parrochie de Canillo, Ioannes Anthonius Beringuer,
Ioannes Stefanus Mas, consules parrochie d'Encamp, Anthonius Rossell, Guillermus
Garreta, consules, Anthonius Pal, consiliarius, omnes parrochie de Ordino, Guillermus
Bons, Ioannes Teixidor, consules, Ioannes Coma, consiliarius, omnes parrochie de la
Massana, Gervasius Moles, Andreas Bosquet, consules, Raymundus Ribot et Bernardus
Vidal, consiliarii, omnes parrochie Andorre, Anthonius Tor, Ioannes Guitart, consules,
Salvator Guisalt, Raymundus Danís, consiliarii, omnes parrochie Sancti Iuliani de Lòria,
omnes predicti convocati et congregati ad sonum campane in domo Consilii vallium
Andorre, prout iam alias pro negociis comunibus discte vallis Andorre sunt convocari et
congragari, omnes predicti concordes et nemine discrepante, gratis et ex nostris certis
scientiis, nominibus nostris propriis et totius universitatis omnium parrochiarum Andorre,
facimus, constituimus, creamus et ordinamus sindicos, actores et procuratores nostros seu
verius dictarum universitatum et singularium dictarum parrochiarum honorabiles
Anthonium Pal, consiliarium parrochie de Ordino, presentem, et Bernardum Rossell loci
de les Bons, parrochie d'Encamp, licet absentem velut presentem, ad videlicet pro dictis
constituentibus, universitatibus et singularium firmandum omnes et quascumque
concordias, avinencias ach pacem cum illis persone seu personis quibus dictis sindicis,
actoribus et procuratoribus et altero ipsorum bene visum fuerit, sub illis pactis,
pactionibus bonorum dictorum constituencium, universitatum et singularium presencium,
absencium et futurorum yppotecandum et obligandum. Item eciam ad compromittendum
in posse quorumvis arbitrorum, arbitratorum et amicabilium compositorum et cetera.

Item eciam ad dari promittendum omnes et quascumque pecuniarum quantitates illis
personis dictis sindicis seu altero ipsorum benevissis, sub illis penis, missionis, salariis,
obligacionibus prout poterim concordare cum illis personis. Et pro premissis quecumque
instrumenta in posse quorumvis notariorum firmandum et cetera, cum posse substituendi
alios procuratores nostros et cetera. Promittimus omne [id] et quichquid actum, dictum,
gestum et cetera et non revocare sub bonorum nostrorum obligacione et cetera.
Testes: Ioannes Barillas ville Tarasconis et Ioannes Barbie loci de Ravat2.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la
redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

