1592 juny 10. Sant Julià
Els compromissaris elegits pel veguer comtal i pels síndics de Siguer i Vicdessos per una
part, i pels de Tírvia, Tor, vall Ferrera, vall d'Àneu, vall de Cardós, Civís i Os de Civís
per l'altra, així com pel Consell de la Terra, sentencien en la causa que enfronta els
homes de Siguer i Vicdessos amb els del Pallars per raó de preses de bestiar i de
diverses quantitats de diners que es demanen mútuament.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 172, fols. 45-46. Document
incomplet.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 194-195.

Die X mensis iunii 1592, in loco Sancti Iuliani.
El nom de nostre senyor Déu Jesuchrist humilment invocat. Nos, Pere Bonit, dell loch
dell Vilar, parròchia de Canillo, Joan Areny, del lloch y parròchia de Encamp, Joan Ricart,
de la vila y parròchia de Andorra, Borthomeu Pall, dell loch y parròchia de Ordino, Pere
Torres, del lloch de Sespony, parròchia de la Massana, y Andreu Pall, dell loch y
parròchia de Sant Jolià, compromisaris helegits y nominats per les universitats
infrasscrites, so és, per lo il·lustre Pieris de Tavasie1, senyor de Anyaus y Mongascon y
veguer de les valls de Andorra, per lo magnífic Joan Es[tanties], dell loch de Siguer et
síndich de la universitat dell loch y vall de Siguer, y per lo magnífich Anthoni [Anfrés],
síndich dell loch y vall de Vitdesors, comdat de Fois et cetera de part una, lo magnífich
mossèn Joan Serdà, dell loch de Aren, síndich de la vila de Tírvia, com a [...]ch y loch de
Thor, lo mateix mossèn Joan Serdà de dit loch de Aren, Joan Cortiu, del loch de Al[jús],
síndichs los dos de vall Farera, y lo discret mossèn Joan Cos[uy], notari en la vila de
Esteri, Beringuer Tello, de dita vila d'Esterri, vall de Aneu, y síndichs los dos de la vall
de Aneu, mestre Francesch Pedricó, síndich de la vall de Cardós, tots terra de Palàs,
Aymar Aldosa, Jaume Bons y Martí Portella, síndichs dell loch de Sevís, Joan Thorada,
dell loch de Ahós y síndich de la universitat dell loch y parròchia de Ahós, y tanbé helegits
y [nomenats] per tall effecte per tot lo Consell de la Terra y valls de Andorra, trobant-nos
al present jorn tots cònsolls he consellés del Consell de la Terra y valls de Andorra, aserca
de alguns interessos y cantitats de moneda se demanen de una part ha altra per certes
causes e [...]s y preses de bestiars se són seguits entre ells fins la present jornada de vuy
y altres coses com con[s]te en dit compromís. Vista primerament la potestat dell

compromís per dites parts a nos donada de sentenciar y declarar en dita causa, tant per
via de dret com de amigable compositió, segons conste per acte de compromís pres y
testificat per Jenot Colat, notari de les llas de Andorra, ha 9 de juny 1592, ad quod
habeatur relatio; vista la pretenció y demanda per dit il·lustre senyor veguer y síndichs
dells llochs de la vall de Siguer y Vindesors davant nos feta y donada en scrits, en la qual
demanen que dits síndichs de Palàs, Sevís y loch de Ahós, en dits noms, són tenguts y
obligats en donar y pagar-los serta cantitat de moneda per certes causes en lo memoriall
contengudes y dedoïdes largament; vista altra pretesa y demanda per devant nos feta y
presentada en scrits per los magnífichs susdits y nominats síndichs de Palàs, Sevís y Ahós
devant nos feta demanant y dient dits senyor veguer y síndichs del loch [e] vall de
Vitdesors y loch y vall de Siguer són tinguts y obligats en donar, refer y pagar-los certa
cantitat de moneda contenguda en dit memorial y assò per los danys he interessos, preses
de hòmens y bestiar, així gros com menut, ha ells fetes, segons largament con[s]te en dit
memorial; vistes totes y sengles coses que la una part y l'altra an volgut dir y al·legar, axí
de paraula com en scrits; y vistes finalment totes y sengles coses que les unes parts y les
altres davant nos a[n] volgut dir y al·legar; tenint [t]a[n] solls ha nostre senyor Déu
davant los uulls y los quatre sants Evangelis davant nos posats y ab molta reverèntia
mirats y espectats y los uulls nostres y de nostra pensa al cell alsats per ha que de la cara
y fas de Déu lo nostre judici ritte y rectament prosoesque ha proferir la present nostra
albitral sentència, estant assentats en lo tribunal de nostres [savis], possats com ha judges
compromisaris ritte y rectament judicants sentenciam, pronunciam y declaram en lo modo
y forma següent:
E primerament, sentenciam y declaram bona pau y amissíssia entre dites parts, la qual
hagen de tenir y observar sots les penes y jurament contengudes en lo compromís.
Ítem, sentenciam y declaram2.
1. En lloc de Traversier. — 2. El text de la sentència s'interromp aquí i, en conseqüència, no coneixem
el seu contingut ni els seus testimonis. Tot plegat fa pensar que no va tenir efecte amb aquest redactat i
que, probablement, se li va donar un redactat diferent. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la
redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

