1545 abril 11. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra reconeixen rebre de Ferran
Albert, senyor de la vila de Ponts, per mans de Joan Boquet, doctor en lleis, ciutadà
de Barcelona i síndic del Consell General, vuitanta lliures de moneda barcelonesa,
quantitat a la qual, dit Ferran, havia estat condemnat pel lloctinent general i la reial
audiència en relació amb un censal mort de vuitanta lliures de preu i vuitanta sous de
pensió anual que, en nom del Consell General havia creat i venut dit Joan Boquet.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 149, fols. 43-43v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 168-169.

Die XI mensis aprilis 1545, in loco Andorre, in Domo Consilii.
Sit omnibus notum quod nos, Ioannes1 Regí et Ioannes Bonit, consules de Canillo,
Petrus Martir, de les Bons, et Iohannes Mas, consules, Anthonius Pont, Bernardus Casal,
consiliarii, omnes parrochie d'Encamp, Petrus Carbonell, Guillermus Garreta, consules,
Antonius Call, Guillermus Oliva, consiliarii, omnes parrochie de Ordino, Ioannes Capella
Ioannes Coma, consules, Iohannes Petrus Torres et Petrus Rival, consiliarii, omnes
parrochie de la Massana, Bartolomesu Ribot, Uoannes Guillamó, consules, Bernardus
Vidal, Petrus Ricart, consiliarii, Micael Albinyà et Ioannes Guitart, consules, Ioannes
Martí, Guillermus Migavila, consiliarii, omnes parrochie Sancti Iuliani, omnes predicti
consules et consiliarii omnium parrochiarum vallium Andorre, convocati et congregati
ad sonum campane more solito in Domo Consilii vallium Andorre, gratis et ex nostris
certis scienciis, nominibus nostris propriis universitatum et singularum omnium
parrochiarum vallium Andorre, confitemur et in veritate recognoscimus vobis, nobili
Ferdinando Albert, domini ville de Pontibus, quod per manus magnifici domini Ioannis
Boquet, legum doctoris, civis Barchinone et sindici nostri, habuimus et recepimus omnes
illas octuaginta libras monete Barchinone pro quibus seu quarum precio vos creastis dicto
domini Ioanni Boquet et suis quoddam censuale mortuum pensionis annue octuaginta
solidorum dicte monete Barchinone, quas quidem octuaginta libras vos, dictus nobilis
Ferdinandus Albert, dominus ville de Pontibus, tenebaris nobis solvere racione
expensarum in quibus fuistis condempnatus per illustrissimum locumtenentem generalem
et per regiam audienciam ad relacionem magnifici Petri Clavaria de Tena, doctoris de
regio consilio et pro dampnis in dicta sentencia contentorum et extraccione sentencie

regie et literam executorialem in forma et pro expensis factis in executione contra vos
cepta.
Testes: Iacobus Maria et Iacobus Forn, agricole loci de Besqueran, terre reverendi
capituli Urgellensis2.
1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la
redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

