[1545] octubre 5. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan Antoni
Berenguer i Gervasi Moles, consellers respectivament d'Encamp i d'Andorra,
procuradors seus per exigir i rebre qualsevols quantitats de diners i comprar blat dins
i fora d'Andorra.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 149, fols. 138-139.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 170-171.

Die quinta mensis octobris anno predicto, in loco Andorre et in Domo Consilii.
Quod nos, Ioannes Regí, Ioannes Babot, consules, Bernardus Pontsarnaut, Ioannes
Raymundus Fontana, consiliarii, omnes parrochie de Canillo, Petrus Martí, Ioannes Mas,
consules, Ioannes Antonius Beringuer, Ioannes Areny, consiliari, omnes parrochie
d'Encamp, Ioannes Cella, consiliarius parrochie de Ordino, Ioannes Capella, Ioannes
Coma, consules, Antonius Torner, Miquel Rull, consiliarii parrochie de la Massana,
Bortolomeus Ribot, dels Vilars, et Ioannes Guillamó, consules, Raymundus Ribot et
Gervasius Moles, consiliarii, omnes parrochie de Andorra, Micael Albiniyà, Ioannes
Guitart, consules, Salvator Guisalt et Antonius Tor, consiliarii, omnes parrochie
Andorre1, omnes predicti concordes et nemine discordante, nominibus nostris propriis
universitatum et singularium omnium parrochiarum vallium Andorre, facimus,
constituimus, creamus et ordinamus sindicos, actores et procuratores nostros et dictarum
universitatum et singularium parrochiarum Andorre, ita tamen et cetera, videlicet
Iohannem Antonium Beringuer, d'Encamp, et Gervasium Moles, parrochie Andorre,
consiliarios presentes et onus huiusmodi sindicatus et procure in vos sponte suscipientem,
videlicet ad pro dictis universitatibus et singularium dictarum parrochiarum Andorre
petendum, exigendum, recipiendum, recuperandum et habendum omnes et singulas
pecuniarum quantitates, mutua, deposita, comendas et quevis alias merces seu res et
cetera. Item, as emendum omnes et quascumque quantitates bladorum tam frumenti quam
sigalis a quibuscumque personis, tam extra valles Andorre quam intus valles Andorre, et
pro illis precio seu preciis et pecunie quantitatibus cum quibus concordare poteritis et
cetera. Et pro hiis et eorum pretextu quecumque instrumenta empcionis et vendicionis
faciendum seu fieri faciendum et firmandum et quecumque instrumenta apocarum,
diffinicionum et cessionem faciendum et firmandum et cetera, bona nostra universitatum

et singularium yppotecandum et obligandum et cetera, Et ad omnes lites largo modo et
cetera cum posse substituendi alios procuratores seu sindicos et cetera. Promittimus
facere, habere ratum, gratum et cetera et non revocare sub bonorum suorum obligacione
et cetera.
Testes: Leonardus Malheria, barbitonsor vallium Andorre, et Leonardus de Sangieras
parrochie de Gr[au]sanyes, diocesis de Limotges et cetera2.
1. En lloc de Sancti Iuliani de Lúria o de Lòria. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer
la redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

