1548 agost 18. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra nomenen Joan Antoni
Torres, àlies Berenguer del lloc de la Mosquera, parròquia d'Encamp, absent, i Joan
Cella, de Llorts, conseller, present, procuradors seus davant els oficials, jutges,
tresorers i altres persones del comtat de Foix i als seus fiadors.

R. Minuta de manual notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 152, fols. 93-93v.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 172-173.

Die XVIII mensis augusti, anno a nativitate Domini millesimo quingentesimo
quadragesimo octavo, in loco Andorre et in Domo Consilii.
Nos, Micael1 Gastó et Simeon Pelisser, consules, Ioannes Raymundus Fontana,
Ioannes Regi, consiliarii parrochie de Canillo, Giraldus Tomas, Ioannes Tomas, consules,
Anthonius [Pont], Petrus Martí, de les Bons, consiliarii d'Encamp, Ioannes Jaume,
Guillermus Oliva, consules, Ioannes Cella, consiliarius de Ordino, Stefanus Jouan,
consul, Micael Rull, Ioannes Coma, de Anyós, consiliarii parrochie de la Massana,
Iacobus Babot, consull, Raymundus Ribot et Bernardus Vidal, consiliarii parrochie
Andorre, Ioannes Martí, d'Eixoval, et Martinus Calbó, consules, Salvator Guisalt et
Raymundus Danís, consiliarii parrochie Sancti Iuliani de Lòria, omnes predicti convocati
et congregati ad sonum campane in domo Consilii vallium Andorre, omnes concordes et
nemine discrepante, nominibus nostris propriis [et] universitatum et singularium omnium
parrochiarum Andorre, gratis et cetera, facimus, constituimus, creamus et ordinamus
sindicos, actores et procuratores nostros dictarum universitatum et singularium omnium
parrochiarum vallium Andorre, videlicet honorabiles Iohannem Antonium Torres, alias
Beringuer, loci de Mosquera, parrochie d'Encamp, absentem, et Ioannem Cella, de Lors,
consiliarium presentem et cetera, et utrumque ipsorum insolidum, videlicet ad dadum illis
persone seu personis, officialibus, iudicibus, thesaurariis et aliis quibusvis personis
quascumque fideiussores pro illis [...] et rebus pro quibus petite fuerunt per dictis
officiales et personas dicti Fuxi comitatus et dictos fideiussores a dicta fideiussione
indempnes servandum et cetera, cum posse substituendi alios sindicos seu procuratores
et cetera. Promiserunt habere ratum, gratum et cetera quichquid et cetera et non revocare
sub bonorum obligacione.

Testes: venerabiles Petrus Sireys, presbiter, subvicarius parrochie Andorre, et
Dominicus de [l'Arnaut, mulio] loci de Alau, diocesis Convenarum, nunch comorans in
vallibus Andorre2.

1. Sobre els noms dels membres del Consell dues petites línies verticals amb dues més en sentit
perpendicular indiquen que tots ells van fermar. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la
redacció de la nota del llibre o la del document en pública forma.

