1536 agost 23 i 29. Casa del Consell General
Els representants del Consell General de les valls d'Andorra sentencien en el plet que
enfronta Pere Màrtir Casal, de Canillo, com a hereu de Bartomeu Casal, i Gervasi
Moles per raó d'un censal de pensió de tres lliures i sis sous que dit Casal paga al
canonge Cordor com a fermança de Bernat Moles i per raó de les trenta-una lliures
que se li deuen de la venda que havia fet al pare de dit Gervasi Moles de diverses
possessions pel preu de trenta-set lliures.

R. Nota de llibre notarial, Andorra la Vella, ANA, TCN, núm. 304, fols. 2-3.

a. PUJAL; LLADÓS, La Domus, pàgs. 144-145.

En nom de Déu y de la humil verge Maria, mare sua, sia, amen. Sie notori a tots qui lo
present veuran ny legiran com nosaltres, so és, Pere Màrtir Viciat, Joan Regí, cònsols,
Bortholomeu Casal, Bernat Ponsarnaut, concellers, tots de Canillo, Anthoniy Pont, Bernat
Casal, cònsols, Joan Areny, Joan Steve Mas, concellers, tots d'Encamp, Bernat Plan, Pere
Pal, concellers, Joan Cella, Joan Plan, cònsols, tots de Ordino, Ramon Querol, Joan
Giberga, cònsol, Joan Capella, Joan Torres, concellers, tots de la Massana, Guillem
Babot, Borthomeu Ricart, cònsols, Ramon Ribot, Bothomeu Guiem, concellers, tots de
Andorra, Joan Beringuer, Guillem Migavila, cònsols, Gaspar Migavila, Miquel Albinyà,
concellers, tots de Sent Jolià, tots sobredits congregats en la Casa del Consell d'Andorra
sobre una demanda que fa Pere Màrti[r] Casal, de Canillo, com a hereu d'en Borthomeu
Casal, [a en] Girvés Moles sobre hun censal de pensió de tres liures e sis sous fa dit Casal
al canonge Cordor com a fermansa d'en Bernat Moles, e per una venda que dit Casal a
feta al pare de dit Girvés Moles de XXXVII lliures, que diu dit Casal que li'n són degudes
XXXI lliures, segons se mostre en lo procés.
E nosaltres, sobredits, vist lo compromès e poder a nosaltres donat; vist les demandes
de quiscuna de les parts an volgut al·legar; vista una sentència que lo jutge de les Valls a
dada; vists los processos de quiscuna d'elles, los quals havem fet aconsellar a consell de
III missèrs; vist moltes altres coses davant nosaltres mostrades de quiscuna de les parts
an volgut al·legar; e nosaltres per tolre més despeses:
Primerament, sentenciam e pronunciam bona amicí[ci]a entre dites par[t]s.

Més, sentenciam, pronunciam y declaram e donam callament a dit Pere Màrtir Casal,
que dit Casal sie tengut a pagar dit censal; que lo dit Girvés Moles no y sie tengut a pagar
dit censal. E assò sus les penes de dit compromès.
Més, sentenciam, pronunciam que dit Girvés Moles sie tengut a pagar XXXI lliures al
dit Casal que trobam li són degudes a dit Casal de la compra que son pare havie fet de les
terres dels Man[igi]vets, de Perella y la Mata a dit Casal, e que li age a pagar dit Girvés
Moles d'assí a Pasca primer vinent. E assò sus les penes de dit compromès.
Més, sentenciam, pronunciam e declaram que totes les despeses que la Terra a fet, tant
per ells com per anar a penre concell, que les paguen a miges, acceptat la sentència que a
dat lo jutge de les Valls que pagats dit Girvés les XXXI liura, de què volem e declaram
que dita sentència pague tota Girvés Moles, sus les penas de dit compromès.
Més, sentenciam, pronunciam de qualsevulla de les parts volran al·legar algunes altres
coses, los donam hun any e un dia, e nosaltres per millor considerar y corregir si ere
menester nostra dita sentència. E assò sus les penes en lo compromès contengudes.
Més, sentenciam e pronunciam que dites parts agen a loar y emologar dita sentència
vista y legida los serà davant. E assò sus les penes en lo compromès contengudes.
E perquè no y a nengun que no sie mereixidor de ésser remunerat de sos treballs, nos
taxam sis liures e [a]questes agen a paguar migerament, sus les penes en lo compromès
contengudas.
E assò és nostra present sentència, la qual fonch dada a XXIII agost 1536.
Die XXVIIII mensis augusti anni predicti fuit [lata presens sentencia per] supradictos
consules et consiliarios et lecta per Franciscum de Bauro, scriptorem iurati sub Iacobo
Boquet, notario dictarum Vallium Andorre, presentibus Gervasio1 Moles loci Andorre,
ex una, et Petro1 Martire Casal, de Canillo, et Raymundo1 Casal, de l'Aldosa, parroquie
de Canillo, parte ex alia, qui predictam sentenciam firmarunt, laudarunt et iurarunt,
presentibus Ioanne Balle, del Puy, et Guillermo Co[enxa], sutore Andorre, pro testibus ad
hech vocatis specialiter et assumptis et cetera2.

1. Sobre el nom dues petites línies verticals amb dues més en sentit perpendicular indiquen que va
fermar. — 2. No hi ha cap element que ens indiqui si es va fer la redacció del document en pública forma .

