Acord
entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu
Atès que el Consell General en la seva sessió del dia 15 de maig del 2008 ha 
ratificat el següent:
Acord entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu
Vistes les negociacions iniciades l'any 1998;
Considerant els vincles tradicionals entre el Principat d'Andorra i l'Església 
catòlica;
Reconeixent el fet que una gran part del poble andorrà professa la religió 
catòlica i que l'article 11.3 de la Constitució del Principat d'Andorra garanteix a 
l'Església catòlica el manteniment de les relacions de col·laboració especial 
amb l'Estat; i que el bisbe d'Urgell és, des de fa més de set-cents anys, 
copríncep del Principat d'Andorra;
El Govern ha signat un acord que regula les relacions de l'Església catòlica 
amb el Principat d'Andorra.
L'Acord entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu acull el precepte 
constitucional que estableix que el bisbe d'Urgell és copríncep del Principat 
d'Andorra. Aquest precepte té una gran rellevància institucional, ja que es 
tracta de la transposició d'un llegat històric -recollit per la Constitució- a una 
norma jurídica reconeguda pel dret internacional. Així, queda confirmat el paper 
del bisbe d'Urgell com a copríncep d'Andorra i s'estableix un ferm compromís 
entre la Santa Seu i la Constitució andorrana.
L'Acord també defineix l'estatut de l'Església catòlica al Principat d'Andorra i 
estableix, complementàriament, determinats pactes entre la Santa Seu i el 
Principat d'Andorra, referents, entre altres aspectes, a disposicions en matèria 
de culte, a l'ensenyament de la religió als centres escolars, al matrimoni 
canònic i al règim econòmic de l'Església catòlica a Andorra. En última 
instància, l'Acord signat també crea uns mecanismes propis d'aplicació i 
d'interpretació del seu contingut.
L'Acord, que s'adapta a l'ordenament jurídic del Principat d'Andorra, codifica un 
règim normatiu consuetudinari basat en unes relacions bilaterals seculars. Es 
tracta d'un conveni internacional fonamentat en el reconeixement recíproc de la 
independència i de la llibertat. En aquest sentit, l'Acord estableix, des del 
respecte a la Constitució i a la llei, un compromís entre els interessos 
respectius dels signants, que s'obliguen a resoldre de mutu acord els dubtes 
que puguin sorgir de la seva aplicació.
Un cop ratificat, i seguint el procediment marcat per l'Acord entre el Principat 
d'Andorra i la Santa Seu, signat a Roma pel M. I. Sr. Albert Pintat, cap de 
Govern, i pel secretari d'Estat, S. E. R. Monsenyor Tarcisio Bertone, el dia 17 
de març del 2008, aquest Acord entrarà en vigor l'endemà de la data 
d'intercanvi dels instruments de ratificació.
D'acord amb les consideracions exposades, s'aprova:
La ratificació de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu signat a 
Roma el 17 de març del 2008.
El Ministeri d'Afers Exteriors donarà a conèixer la data en què l'Acord entre el 
Principat d'Andorra i la Santa Seu entri en vigor.
Casa de la Vall, 15 de maig del 2008
Joan Gabriel i Estany
Síndic General
Nosaltres els coprínceps manifestem el consentiment de l'Estat per obligar a 
través d'ell, n'ordenem la publicació en el Butlletí Oficial del Principat d'Andorra, 
i autoritzem que a partir d'aquell moment es pugui lliurar l'instrument de 
ratificació corresponent.
Nicolas Sarkozy
Joan Enric Vives Sicília
President de la República Francesa
Bisbe d'Urgell
Copríncep d'Andorra
Copríncep d'Andorra
Acord
entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu
La Santa Seu, representada pel Secretari d'Estat, Eminentíssim Senyor 
Cardenal Tarcisio Bertone, i el Principat d'Andorra, representat pel seu Cap de 
Govern, M. I. Sr. Albert Pintat;
Considerant que el 14 de març de 1993 el Principat d'Andorra es va dotar per 
primera vegada a la seva història d'una Constitució;
Ateses les profundes transformacions socials, econòmiques i polítiques 
esdevingudes al Principat d'Andorra en els darrers decennis;
Atès que la Constitució del Principat d'Andorra reconeix la llibertat ideològica, 
religiosa i de culte i la llibertat de manifestar la pròpia religió i les pròpies 
creences;
Atesos els tradicionals vincles entre el Principat d'Andorra i l'Església Catòlica 
(d'ara endavant: Església), el fet que una gran part del poble andorrà professa 
la religió catòlica i que la Constitució del Principat d'Andorra garanteix a 
l'Església el manteniment de les relacions de col·laboració especial amb l'Estat;
Atès que el Bisbe d'Urgell és, des de fa més de set-cents anys, Copríncep del 
Principat d'Andorra i que el seu nomenament correspon lliurement a la Santa 
Seu;
Han decidit concloure el següent
Acord
Primera part. Del Bisbe d'Urgell
Article I
D'acord amb la tradició del Principat d'Andorra i la seva Constitució, el Bisbe 
d'Urgell és Copríncep del Principat d'Andorra.
Article II
1. El nomenament del Bisbe d'Urgell és de la competència exclusiva de la 
Santa Seu.
2. Abans de nomenar-lo, la Santa Seu notificarà el nom del designat al Govern 
andorrà.
3. L'anunci del nomenament es farà simultàniament al Vaticà i a Andorra la 
Vella.
Segona part. De l'estatut de l'Església Catòlica a Andorra
Article III
D'acord amb l'article 11.3 paràgraf 2 de la Constitució, es reconeix a les entitats 
de l'Església la plena capacitat jurídica dins de l'àmbit de l'ordenament general 
andorrà.
Article IV
1. En el marc de la Constitució del Principat d'Andorra, aquest reconeix a 
l'Església el dret d'exercir la seva missió apostòlica i li garanteix el lliure i públic 
exercici de les activitats que li siguin pròpies. En particular, es reconeix a la 
Santa Seu, o respectivament a la competent autoritat de l'Església en 
conformitat amb el Dret Canònic:
a) el dret de crear, modificar o suprimir Ordes, Congregacions religioses i altres 
institucions i entitats eclesiàstiques, que gaudiran de personalitat jurídica civil 
tan bon punt la tinguin canònica i aquesta sigui notificada als òrgans 
competents del Principat.
b) el dret de comunicar-se lliurement amb aquests organismes i amb els fidels i 
que podrà promulgar i publicar lliurement qualsevol disposició referent al 
govern de l'Església i comunicar-se sense impediments amb el Bisbe del lloc, el 
clergat i els fidels.
2. Les manifestacions públiques i socials de la religió catòlica se sotmeten a les 
disposicions normatives vigents per protegir la seguretat, l'ordre, la salut pública 
i els drets i les llibertats fonamentals de les altres persones.
Article V
1. Els llocs de culte són inviolables. El Principat d'Andorra en garanteix la seva 
protecció i dignitat. No podran ser enderrocats sense ser privats prèviament del 
seu caràcter sagrat.
2. L'ús dels llocs de culte per a activitats religioses, així com per a aquelles que 
estrictament no ho siguin, és de la competència de les Autoritats eclesiàstiques.
3. Els béns d'interès cultural, tant mobles com immobles, destinats a finalitats 
religioses i de culte, seran tutelats per l'Estat, sens perjudici de les facultats de 
les Autoritats eclesiàstiques competents en ordre a mantenir la finalitat i l'ús 
cultuals d'aquests béns.
4. Tant l'Església com l'Estat manifesten la voluntat de comunicar-se 
recíprocament qualsevol iniciativa que afecti la conservació, protecció i estudi 
del patrimoni artístic i arquitectònic destinat al culte al Principat d'Andorra.
L'Estat respecta i protegeix la inviolabilitat dels arxius, registres i altres 
documents dipositats a les parròquies andorranes i altres entitats i institucions 
eclesiàstiques.
L'Estat, vetllant pel desig de posar al servei de la societat el patrimoni històric, 
artístic i documental, concretarà amb l'Església les bases per fer efectius 
l'interès comú i la col·laboració amb la finalitat de preservar, donar a conèixer i 
catalogar aquest patrimoni cultural, sens perjudici del que estableixen les lleis 
del Principat d'Andorra.
Article VI
L'Església proveirà assistència religiosa als ciutadans internats en establiments 
penitenciaris, hospitals, sanatoris i centres similars que ho desitgin.
Article VII
El Principat d'Andorra reconeix com a dies festius els següents:
- Santa Maria Mare de Déu (1 gener)
- Epifania (6 gener)
- Divendres Sant
- Pasqua
- Assumpció (15 agost)
- Nostra Senyora de Meritxell, patrona del Principat d'Andorra, (8 setembre)
- Tots Sants (1 novembre)
- Immaculada Concepció (8 desembre)
- Nadal (25 desembre)
Article VIII
Conforme a la Llei qualificada de nacionalitat i durant el temps en el qual 
exerceixin les seves funcions, s'atorga la nacionalitat andorrana als sacerdots 
amb ofici eclesiàstic al Principat d'Andorra.
Tercera part. Del matrimoni canònic
Article IX
1. D'acord amb els termes de la seva Constitució, el Principat d'Andorra 
reconeix els efectes civils al matrimoni celebrat d'acord amb les normes del 
Dret Canònic.
2. Els efectes civils del matrimoni canònic es produeixen des de la seva 
celebració. Per al ple reconeixement d'aquests efectes s'haurà de realitzar la 
inscripció al Registre Civil, que es practicarà amb la simple presentació de la 
certificació eclesiàstica de l'existència del matrimoni.
3. Immediatament després de la celebració del matrimoni canònic, el Rector del 
lloc on es va celebrar el matrimoni lliurarà als esposos la certificació 
eclesiàstica; i, en el període de cinc dies, lliurarà a l'Encarregat del Registre 
Civil que correspongui l'Acta del matrimoni canònic per a la seva inscripció.
Article X
1. Els esposos, a tenor de les disposicions del Dret Canònic, podran acudir als 
Tribunals Eclesiàstics per sol·licitar la declaració de nul·litat o podran demanar 
la dispensa pontifícia sobre matrimoni rat i no consumat.
2. A petició de qualsevol de les parts, formulada davant de la jurisdicció civil 
andorrana, aquestes resolucions tindran plena eficàcia en l'ordre civil.
Quarta part. De l'ensenyament religiós
Article XI
1. D'acord amb els termes de la Constitució andorrana, les Parts reconeixen 
que tota persona té dret a l'educació, que s'ha d'orientar vers el ple 
desenvolupament de la personalitat humana i de la dignitat, enfortint el 
respecte a la llibertat i als drets fonamentals.
2. En virtut del principi de llibertat d'ensenyament i de la creació de centres 
docents, consagrats a la Constitució andorrana, es reconeix el dret de 
l'Església a establir centres d'educació de qualsevol ordre i grau a Andorra, que 
s'ajustaran a la legislació promulgada pel Principat amb caràcter general.
3. Tots els centres d'ensenyament garantiran el dret que tenen els pares, 
d'acord amb la Constitució, a una educació moral o religiosa per als fills, 
d'acord amb les conviccions pròpies:
a) Als centres en general:
1) Durant tota l'educació bàsica, els centres han d'oferir l'ensenyament de la 
religió catòlica dins de l'horari escolar. Aquest ensenyament és d'opció 
voluntària per als alumnes.
2. L'ensenyament de la religió catòlica serà impartit per les persones 
autoritzades degudament per l'Ordinari diocesà. Si no es tracta de sacerdots, 
hauran de comptar amb un document expedit a tal efecte per l'Autoritat 
eclesiàstica.
3) Correspon igualment a l'Autoritat eclesiàstica assenyalar els continguts de 
l'ensenyament de la religió catòlica així com proposar els llibres de text i 
material didàctic corresponent.
b) Als centres d'ensenyament de l'Església:
1) Als centres d'ensenyament de l'Església s'impartirà l'ensenyament de la 
religió catòlica amb condicions equiparables a les altres disciplines fonamentals 
salvaguardant sempre el principi de llibertat religiosa.
Els responsables d'aquests centres prendran les mesures oportunes perquè el 
fet de rebre o no rebre ensenyament religiós no comporti cap discriminació en 
l'activitat escolar.
2) Els estudis cursats en aquests centres, amb paritat de condicions, donen 
dret als mateixos títols dels centres públics d'ensenyament.
Cinquena part. Del règim econòmic de l'Església Catòlica a Andorra
Article XII
El Principat d'Andorra reconeix a l'Església el dret de recaptar prestacions per 
als seus propis fins i, per tant, aquesta pot organitzar col·lectes públiques i 
rebre almoines per al seu funcionament.
Article XIII
1. Tenint en compte l'especial relació entre el Principat d'Andorra i l'Església, 
reconeguda a la Constitució del Principat, l'Església i les seves entitats creades 
d'acord amb els seus propis fins i, per tant no destinades a la realització 
d'activitats econòmiques lucratives, gaudiran d'exempció tributària excepte dels 
impostos indirectes, del tipus d'aquells normalment inclosos en el preu de les 
mercaderies o serveis.
Les activitats de l'Església i les seves entitats que poguessin ser lucratives no 
gaudiran d'exempció tributària.
2. No obstant el que s'ha esmentat en l'apartat anterior, queden exemptes 
d'impostos indirectes les publicacions de les instruccions, ordenances, cartes 
pastorals i qualsevol altre document de les autoritats eclesiàstiques 
competents, així com l'adquisició d'objectes destinats al culte.
Article XIV
L'Estat andorrà mantindrà la seva col·laboració secular i tradicional en allò que 
es refereix al sosteniment econòmic de l'Església. La Comissió paritària, 
prevista a l'article XV,3 del present Acord, podrà proposar les adaptacions del 
sistema tradicional vigent que noves situacions poguessin comportar.
Sisena part. Disposicions comunes
Article XV
1. En totes les matèries d'interès comú sobre les quals el present Acord no ho 
disposi de forma expressa, les Parts contractants s'atendran a un enteniment 
específic.
2. En cas de divergència sobre l'aplicació o interpretació d'aquest Acord, les 
Parts contractants es comprometen a negociar de bona fe una solució amistosa 
mútuament acceptable.
3. La Santa Seu i el Govern del Principat d'Andorra acorden la creació d'una 
Comissió paritària per proposar solucions davant eventuals situacions que es 
presentin sobre els temes objecte d'aquest Acord.
Article XVI
El present Acord, els textos del qual redactats en català i italià són igualment 
fefaents, haurà de ser firmat i ratificat per les Parts contractants i entrarà en 
vigor al dia següent de la data d'intercanvi dels instruments de ratificació.
Fet en dos originals
Ciutat del Vaticà, el 17 de març de 2008
Sr. A. Pintat, Cap de Govern
T. Card. Bertone, Segretario di Stato