Causa 2008-1-DP 
Número de registre 281-2008 
Procediment de dictamen previ de constitucionalitat dels tractats internacionals 
Aute del 26 de juny del 2008 
En nom del Poble Andorrà; 
El Tribunal Constitucional; 
Atès l'escrit de requeriment de dictamen previ de constitucionalitat dels tractats 
internacionals formulat el 4 de juny del 2008 per la representació processal dels 
M. I. Srs. Jaume Bartumeu Cassany, Francesc Rodríguez Rossa, Josep 
Dallerès Codina, Esteve López Montanya, Mariona González Reolit, Carles 
Blasi Vidal, Vicenç Alay Ferrer, Jordi Font Mariné, Víctor Naudi Zamora, Ricard 
de Haro Jiménez, David Pérez Peiró i M. Pilar Riba Font, consellers generals, 
en què sol·licita al Tribunal Constitucional que emeti dictamen previ de 
constitucionalitat sobre l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu, 
aprovat pel Consell General en la sessió del 15 de maig del 2008 i tramès pel 
síndic general a S. E. els Coprínceps l'endemà mateix, es constata que s'ha 
registrat l'escrit esmentat dins dels terminis establerts per la Constitució i per la 
Llei qualificada del Tribunal Constitucional; el magistrat ponent de la causa va 
dictar el 5 de juny d'aquest any una providència a l'efecte de notificar la 
interrupció del transcurs del termini de sanció de les lleis pels coprínceps 
d'acord amb l'article 45.2 de la Constitució i amb l'article 65 de la Llei 
qualificada del Tribunal Constitucional; 
Vista la Constitució, i especialment els seus articles 64 i 98; 
Vista la Llei qualificada del Tribunal Constitucional, i especialment el títol IV, 
capítol tercer; 
Escoltat l'informe del magistrat ponent, Sr. Pierre Subra de Bieusses; 
Decideix 
Primer 
Admetre a tràmit el requeriment de dictamen previ de constitucionalitat dels 
tractats internacionals formulat per la representació processal dels consellers 
esmentats, sol·licitant al Tribunal Constitucional que emeti dictamen previ sobre 
la constitucionalitat de l'Acord entre el Principat d'Andorra i la Santa Seu. 
Segon 
Notificar aquest aute a la representació processal dels consellers recurrents, 
als serveis de S. E. els Coprínceps d'Andorra i al M. I. Sr. Síndic General. 
Tercer 
Publicar aquest aute, d'acord amb el que disposa l'article 5 de la Llei qualificada 
del Tribunal Constitucional, al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. 
Acordat a Andorra la Vella, el 26 de juny del 2008. 
Didier Maus 
Carles Viver Pi-Sunyer 
President 
Vicepresident 
Miguel Herrero de Miñón 
Pierre Subra de Bieusses 
Magistrat 
Magistrat