Decret 
del programa d'educació maternal de formació andorrana 
L'estructura educativa d'Andorra es fonamenta en 
l'existència de centres escolars pertanyents a sistemes 
educatius diferents de l'andorrà, una realitat que 
s'explica pels fets i les circumstàncies històriques i 
que les disposicions legislatives en matèria educativa 
han recollit. 
El Consell General, amb la nota-informe sobre 
l'andorranització del juny de 1972, per tal de preservar 
la identitat i les peculiaritats del país, crea el Servei 
de Formació Andorrana, un servei dependent del 
Departament d'Educació, que ofereix continguts específics 
d'Andorra als altres sistemes educatius existents a 
Andorra. 
Els programes de formació andorrana s'arrelen en el fet 
diferencial andorrà i són el complement necessari per 
assegurar als infants que cursen estudis en els sistemes 
educatius no andorrans una integració lliure, conscient i 
plena a la societat andorrana. 
El programa d'educació maternal conté els objectius 
generals i les àrees d'aprenentatge on s'expliciten els 
objectius generals de cada àrea i els corresponents blocs 
de continguts. 
Els objectius generals es defineixen en forma de 
capacitats que la intervenció educativa ha de 
desenvolupar en els infants. Cal entendre que el grau 
d'exigència dels esmentats objectius s'ha d'adaptar als 
alumnes i a les circumstàncies concretes de l'actuació 
docent, segons els principis d'atenció a la diversitat i 
a la individualització de l'ajuda pedagògica que recull 
la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà. 
La descripció de les àrees d'aprenentatge queda recollida 
a l'annex d'aquest Decret. 
Cada àrea consta de dos apartats: els objectius generals 
i els blocs de contingut. 
Els objectius generals d'àrea concreten els objectius 
generals de l'educació maternal i defineixen les 
capacitats específiques de l'àmbit o l'àrea que l'alumne 
ha de dominar en finalitzar aquest nivell educatiu. 
Els continguts estan agrupats en blocs per tal de 
facilitar l'organització de les seqüències didàctiques; 
dins de cada bloc estan classificats en tres categories: 
fets i conceptes; procediments; actituds, valors i 
normes. 
Els continguts de fets i conceptes es refereixen al 
conjunt d'aprenentatges acumulatius que expliquen la 
realitat i que l'alumne ha de saber. 
Els continguts recollits en la categoria de procediments 
responen a les habilitats, les destreses, les tècniques, 
les estratègies i les maneres d'obrar en general que 
l'alumne ha d'arribar a saber fer. 
Els continguts de la categoria d'actituds, valors i 
normes recullen els comportaments i l'esperit que han de 
guiar l'alumne en el decurs de la seva evolució 
formativa. 
Cal concebre el programa des de dues dimensions: 
prescriptiva i orientadora. 
La dimensió prescriptiva respon al manament dels poders 
públics i de la societat andorrana, com a responsables 
del sistema públic d'ensenyament, i la funció orientadora 
complementa l'anterior i permet situar, en uns paràmetres 
d'actuació determinats, els projectes i les programacions 
elaborats pels equips docents, tot respectant el principi 
de llibertat de càtedra recollit en la legislació vigent. 
Els projectes d'educació maternal elaborats pels equips 
docents s'han de guiar per una metodologia essencialment 
activa que permeti desenvolupar l'espontaneïtat, la 
creativitat i la responsabilitat dels infants. El punt de 
partida serà l'experiència de cada infant en un ambient 
d'afecte, de treball i de diàleg. 
L'educació maternal acull els infants abans de 
l'escolaritat obligatòria, quan els pares o els tutors ho 
sol.liciten. La Llei estableix que l'escola assegura la 
formació dels infants però reconeix la responsabilitat 
bàsica dels pares o els tutors en aquest nivell. 
L'educació maternal s'organitza en uns àmbits 
d'experiència, que tenen present el moment evolutiu de 
l'alumne: la llengua catalana i el medi d'Andorra, de 
caràcter obligatori, i de forma opcional, la música. 
El programa de formació andorrana s'imparteix 
obligatòriament dins de l'horari escolar, segons 
determina la Llei d'ordenament del sistema educatiu 
andorrà i queda recollit en els convenis corresponents. 
L'àrea de llengua catalana té la finalitat d'iniciar els 
infants de l'educació maternal en el treball lúdic i 
sistemàtic en la llengua oficial d'Andorra. L'àrea de 
medi pretén assegurar en els infants una primera 
identificació amb els elements més significatius del 
paisatge natural i del medi social que els envolta. 
L'àrea de música complementa les àrees anteriors i té 
l'objectiu de fomentar l'arrelament i la integració 
sociocultural dels infants a partir de l'especificitat 
que ofereix el fet musical en la realitat cultural 
andorrana. 
Article 1 
1. El present Decret fixa el programa de l'educació 
maternal de formació andorrana, segons estipula l'article 
3.1 de la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà, 
i en desenvolupa el capítol setè del títol segon de 
l'esmentada Llei. 
2. El programa descriu els objectius i els continguts que 
els equips docents de formació andorrana han de 
desenvolupar en l'educació maternal. 
Article 2 
L'educació maternal s'estructura en un cicle únic que 
acull els infants abans de l'escolaritat obligatòria, 
normalment de tres, quatre i cinc anys. La formació 
andorrana, en aquest cicle, comença la seva intervenció 
amb els infants de quatre/cinc anys i l'acaba amb els de 
cinc/sis anys. 
Article 3 
En l'educació maternal, la intervenció educativa té com a 
objectiu desenvolupar uns processos d'ensenyament 
aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Comprendre i utilitzar oralment la llengua catalana de 
forma correcta en les activitats escolars. 
2. Valorar i apreciar el català com a llengua pròpia 
d'Andorra, i manifestar interès pels trets distintius de 
la comunitat: tradicions, costums, manifestacions 
culturals, festives, etc. 
3. Reconèixer la funció comunicativa de la llengua 
escrita i mostrar curiositat per trobar el significat 
dels diferents missatges escrits. 
4. Conèixer algunes de les formes més habituals 
d'organització de la vida humana (treball, oci, etc.), i 
valorar-ne la utilitat. 
5. Apreciar la varietat del medi natural amb una actitud 
d'estimació envers l'entorn més proper. 
6. Desenvolupar la capacitat manifestadora, i 
l'aproximació científica als problemes. 
7. Utilitzar els recursos bàsics d'expressió (paraula, 
gest, moviment, grafisme, sistemes notacionals, etc.) com 
també les pràctiques i les tècniques elementals 
associades, per tal de transmetre i comunicar sentiments, 
afectes, desitjos, interessos, intencions i idees. 
8. Identificar alguns trets distintius d'Andorra 
(llengua, tradicions, costums, manifestacions festives i 
culturals, formes d'organització social, etc.), amb 
curiositat i actitud participativa, valorar-ne 
positivament la diversitat i adquirir una actitud de 
respecte per altres cultures. 
9. Assolir un coneixement elemental de l'entorn pròxim 
(clima, habitatge, recursos naturals, produccions 
tecnològiques, etc.) i establir algunes relacions entre 
les característiques més destacades d'aquest entorn i les 
activitats pròpies i alienes més freqüents. 
Article 4 
1. Els continguts educatius del programa d'educació 
maternal de formació andorrana s'organitzen en àmbits 
d'experiència que tenen present el moment evolutiu de 
l'infant i que s'agrupen en les àrees obligatòries de 
llengua catalana i de medi d'Andorra i en l'àrea 
facultativa de música. 
2. Els objectius i els continguts corresponents a cada 
una de les àrees esmentades a l'apartat anterior queden 
especificades a l'annex d'aquest Decret. 
Article 5 
La metodologia educativa, el nombre d'alumnes per aula i 
els aspectes relatius al professorat de l'educació 
maternal han de respondre als requisits establerts a la 
Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà i a la 
legislació específica corresponent. 
Article 6 
Les característiques i el procediment de l'avaluació, els 
criteris de promoció i acreditació, com també els 
documents específics de l'avaluació dels alumnes de 
l'educació maternal de formació andorrana, queden 
recollits en el Decret d'avaluació del sistema andorrà, 
acordat pel Govern en data 7 de juny de 1995 i publicat 
al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra en data 21 de 
juny de 1995. 
Article 7 
El programa d'educació maternal de formació andorrana és 
públic, i es pot consultar i obtenir-ne informació al 
despatx de secretaria del Departament d'Educació. 
S'autoritza el ministeri encarregat de l'Educació per a 
la seva publicació. 
Disposicions finals 
Primera 
Es faculta el ministeri encarregat de l'Educació perquè 
complementi les orientacions metodològiques del programa 
d'educació maternal de formació andorrana que consideri 
oportunes, i també perquè dicti les disposicions 
necessàries per a l'aplicació d'aquest Decret. 
Segona 
Aquest Decret entra en vigor al cap de quinze dies de la 
seva publicació al Butlletí Oficial del Principat 
d'Andorra. 
Cosa que es fa pública per a coneixement general. 
Andorra la Vella, 10 de setembre de 1997 
Marc Forné Molné 
Cap de Govern 
Annex 
Arees d'aprenentatge 
Llengua catalana 
Objectius generals d'àrea 
En l'àrea de llengua catalana, la intervenció educativa 
té com a objectiu desenvolupar uns processos 
d'ensenyament i aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Valorar i apreciar el català com a llengua pròpia 
d'Andorra i manifestar curiositat i interès per aprendre- 
la. 
2. Utilitzar el català per satisfer les necessitats 
comunicatives bàsiques: formular preguntes; expressar 
propòsits, intencions i opinions; transmetre informació 
sobre fets i experiències viscudes, etc. 
3. Comprendre i expressar enunciats senzills en català, 
relacionats amb la vida quotidiana a l'escola, amb el 
coneixement personal i amb les característiques de 
l'entorn social i natural. 
4. Mostrar interès per participar en les dramatitzacions 
i en els diàlegs que s'esdevinguin en situacions lúdiques 
generades pels contes, els titelles o el joc simbòlic. 
5. Memoritzar i reproduir, amb l'entonació i la dicció 
adequades, petits textos de tradició oral: cantarelles, 
cançons, rodolins, poemes, etc. 
6. Interpretar i utilitzar recursos expressius, com ara 
les imatges, el gest, l'entonació, etc., per reforçar la 
comprensió i l'expressió dels missatges orals. 
7. Mostrar interès i esforç per utilitzar progressivament 
el català amb la finalitat de descobrir i aplicar, en les 
produccions pròpies, regularitats fonològiques, 
morfològiques i sintàctiques. 
8. Participar activament en les situacions comunicatives 
de l'aula, interessar-se per les aportacions dels altres 
i respectar les normes pròpies de l'intercanvi 
comunicatiu: atenció, escoltar i torn de paraules. 
Blocs de contingut 
Bloc 1. La comunicació oral 
Fets i conceptes 
1. Necessitats de comunicació més habituals. 
Saludar, acomiadar-se, presentar-se, agrair, etc. 
Formular preguntes. 
Expressar propòsits, intencions, opinions. 
Transmetre informació sobre fets i experiències viscudes. 
Fer prediccions sobre esdeveniments propers. 
2. Elements que intervenen en la comunicació. 
Interlocutors: ensenyant, companys, personatges 
fantàstics (titella, follet). 
Context: situacions reals relacionades amb la vida 
quotidiana a l'aula, el coneixement personal, i l'entorn 
social i natural més proper; situacions lúdiques 
generades per contes, personatges fantàstics, jocs 
simbòlics i literatura breu (cançons, danses, poemes, 
endevinalles). 
Estructures lingüístiques més freqüents, corresponents a 
les diferents necessitats de comunicació: nocions 
generals (qualitatives, espacials, temporals, de 
relació); lèxic i expressions bàsiques pròpies de cada 
situació de comunicació. 
Procediments 
1. Comprensió de les intencions comunicatives dels adults 
i dels companys, en les situacions quotidianes a l'aula. 
2. Comprensió de diversos tipus de discurs oral: petites 
exposicions, narracions, descripcions, diàlegs. 
3. Evocació dels trets fonamentals i de la seqüència 
d'esdeveniments de narracions o contes. 
4. Producció de missatges senzills per a les necessitats 
comunicatives més bàsiques que es donen en la vida diària 
de la classe. 
5. Producció de frases senzilles per participar en una 
conversa, per descriure un objecte conegut, narrar una 
història o un fet viscut, dins de contextos compartits 
pel grup classe. 
6. Reproducció fidel, amb entonació i dicció acurades, de 
petits textos de tradició cultural: cançons, rodolins, 
poemes. 
7. Utilització d'elements extralingüístics (gest, 
expressió facial i corporal) per reforçar la significació 
dels missatges que es transmeten. 
8. Utilització de les concordances morfològiques de 
gènere, nombre i persona, en la producció de frases 
enunciatives, exclamatives i interrogatives. 
9. Participació en diàlegs i converses col.lectives, 
tenint en compte les intervencions dels altres i 
respectant el torn de paraules. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i curiositat per les explicacions dels adults 
i dels companys. 
2. Iniciativa i interès per participar activament en les 
situacions col.lectives de comunicació oral: converses, 
exposicions, narracions, etc. 
3. Interès per expressar-se en català i millorar i 
enriquir les produccions pròpies. 
4. Actitud d'espera i de respecte pels altres, pels torns 
de paraula i pels diferents punts de vista, en diàlegs i 
converses col.lectives. 
Bloc 2. Aproximació a la llengua escrita 
Fets i conceptes 
1. La llengua escrita com a vehicle de comunicació i 
representació de la realitat. 
2. Mitjans en què es presenta la llengua escrita: 
llibres, cartells, murals, etc. 
Procediments 
1. Interpretació de les imatges de cartells, murals i 
contes, i atribució d'algun significat al text que 
eventualment els acompanya. 
2. Diferenciació entre dibuix i escriptura. 
3. Reconeixement global de la forma escrita, de paraules 
habituals, del nom propi i dels companys, títols, 
llibres, cartells, etc. 
4. Utilització d'alguns coneixements convencionals sobre 
el sistema de la llengua escrita: orientació, linealitat, 
posició del llibre, funció de les il.lustracions, etc. 
Actituds, valors i normes 
1. Valoració de la llengua escrita com a vehicle de 
comunicació i representació de la realitat. 
2. Interès i curiositat per saber què "diuen" els textos 
escrits. 
3. Iniciativa per utilitzar el dibuix i l'escriptura per 
representar objectes, situacions i esdeveniments. 
4. Cura i respecte per llibres, cartells i murals que 
s'utilitzen a l'aula. 
Medi 
Objectius generals d'àrea 
En l'àrea de medi, la intervenció educativa té com a 
objectiu desenvolupar uns processos d'ensenyament i 
aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Identificar els elements més significatius de la flora 
i la fauna que configuren el paisatge d'Andorra i 
reconèixer algunes relacions entre els éssers vius. 
2. Identificar els elements més importants dels sistemes 
socials als quals pertanyen els infants: família, escola. 
Constatar-ne els trets bàsics de l'organització i el 
funcionament. 
3. Reconèixer i valorar algunes de les formes d'activitat 
humana que es donen en el medi immediat dels infants. 
4. Interessar-se per participar en les tradicions i les 
festes populars d'Andorra, tot i associar-hi les cançons 
i les danses com a manifestacions folklòriques. 
5. Reconèixer els processos més elementals d'evolució i 
canvi dels éssers vius i identificar els factors del medi 
que els influeixen: alimentació, clima, acció dels éssers 
humans. 
6. Mostrar curiositat i iniciativa per conèixer el medi 
natural i social d'Andorra, per mitjà de preguntes, 
d'observació i de comparació de les seves 
característiques. 
7. Iniciar-se en la comunicació dels resultats de les 
observacions del medi natural mitjançant el llenguatge 
oral i la representació plàstica. 
8. Apreciar la varietat del medi natural i manifestar-hi 
una actitud d'estimació i de respecte. 
Blocs de contingut 
Bloc 1. Paisatges 
Fets i conceptes 
1. Característiques principals del paisatge natural 
d'Andorra: muntanyes, rius, prades, camps, etc. 
2. Tasques i treballs de les persones segons les 
característiques del paisatge: pastor, recollidor de 
tabac, etc. 
3. Canvis climàtics en relació amb els éssers vius: 
estacions. 
4. Elements que configuren el paisatge rural: habitatges, 
cases, bordes, etc. 
Procediments 
1. Identificació de les característiques i les propietats 
d'alguns elements del paisatge natural i urbà mitjançant 
l'exploració i l'observació. 
2. Observació i anàlisi senzilla de les característiques 
i les regularitats del medi natural per mitjà de sortides 
curtes. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès per explicar vivències pròpies relacionades 
amb els paisatges naturals i urbans i per conèixer les 
experiències d'altres en aquest àmbit. 
2. Estimació, respecte i interès per la conservació i la 
cura dels elements i els objectes del paisatge natural i 
urbà. 
Bloc 2. Formes d'organització i activitats humanes 
Fets i conceptes 
1. Sistemes socials als quals pertany l'infant. 
La família: rols de pares i germans; relacions de 
parentiu; ocupacions dels membres de la família. 
L'escola: característiques i funcions dels espais de 
l'escola i de les persones que hi treballen. 
2. Hàbits de cura personal (rentar-se, menjar, etc.), 
costums (celebració de l'aniversari) i normes bàsiques de 
convivència (saludar, donar les gràcies, etc.). 
3. Serveis. 
El consum. Establiments (la pastisseria, la botiga de 
gelats, la paradeta de castanyes). Relació amb les 
necessitats bàsiques de les persones. 
El lleure. Elements i activitats (espectacles infantils, 
teatre, titelles, etc.). 
El transport. Mitjans de transport. Característiques 
físiques i funcionals. 
4. Antecedents culturals: el tió, la festa de Reis, 
Pasqua, Carnaval, etc. 
Procediments 
1. Reconeixement de la posició que ocupa l'infant en els 
sistemes socials a què pertany. 
2. Recerca i recollida d'informació sobre els serveis que 
ofereix la societat. 
3. Identificació de fets relatius a les manifestacions 
culturals i tradicionals d'Andorra. 
Actituds, valors i normes 
1. Disposició favorable a participar en les 
manifestacions tradicionals que se celebren a l'escola. 
2. Acceptació i respecte per la diversitat de rols, 
funcions, organitzacions, usos i costums en l'entorn 
social. 
3. Reconeixement i valoració de la necessitat de normes 
de comportament, de convivència i de cortesia en la 
relació entre les persones. 
Bloc 3. Éssers vius 
Fets i conceptes 
1. Animals de terra, aigua i aire (cargol, esquirol, 
abella, peix, etc.). Característiques físiques (color, 
dimensions, etc.) i funcionals (nutrició, locomoció, 
refugi, etc.). 
2. Plantes: flors (grandalla, rosella), arbres 
(castanyer, avet), fruits (avellana, nou, castanya, 
etc.). Característiques físiques. 
3. Aprofitament dels éssers vius i dels productes que 
se'n deriven per satisfer les necessitats bàsiques dels 
humans, principalment l'alimentació. 
Procediments 
1. Exploració i observació de forma directa i indirecta 
de les característiques físiques i funcionals d'animals i 
plantes. 
2. Representació plàstica del resultat d'observacions 
directes. 
3. Identificació de les diferències més significatives de 
la morfologia i del comportament d'alguns animals (força, 
formes de defensa, de col.laboració, de supervivència, 
etc.). 
Actituds, valors i normes 
1. Interès per conèixer les característiques i les 
funcions dels éssers vius. 
2. Estimació i respecte pels éssers vius; disposició 
favorable a col.laborar en la seva protecció i 
conservació. 
3. Valoració de la utilitat que tenen els animals i les 
plantes per a la vida dels humans. 
Bloc 4. Objectes i aparells 
Fets i conceptes 
1. Utilització i funcionament d'objectes quotidians 
(telèfon, jocs i joguines). 
2. Canvis i transformacions d'objectes com a resultat de 
l'acció de l'ésser humà (construcció d'una joguina, 
l'helicòpter, etc.). 
Procediments 
1. Manipulació i exploració d'objectes, artefactes i 
joguines segons els propis interessos i els objectius 
prèviament fixats. 
2. Observació i producció de canvis en alguns productes 
per mitjà de la manipulació (elaboració d'una mona de 
Pasqua, elaboració de gelats, construcció d'un joc, 
etc.). 
Actituds, valors i normes 
1. Reconeixement i acceptació de la necessitat de 
contribuir a la conservació, la cura i l'ordre dels 
objectes personals i col.lectius. 
2. Interès per conèixer l'origen i la procedència dels 
productes de consum habitual. 
Música 
Objectius generals d'àrea 
En l'àrea de música, la intervenció educativa té com a 
objectiu desenvolupar uns processos d'ensenyament i 
aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Escoltar i observar amb interès produccions 
artístiques, gaudir-ne com a espectador oient, valorar- 
les com a formes possibles de representar la realitat i 
atribuir-los algun significat. 
2. Utilitzar tècniques associades a la forma de 
representació musical, tot representant i expressant de 
manera progressivament acurada aspectes reals o 
imaginaris. 
3. Conèixer propietats de materials i objectes diversos, 
específics i inespecífics, i d'instruments senzills, i 
utilitzar-los adequadament per assolir els seus propòsits 
de representació i expressió. 
4. Manifestar una actitud positiva envers les produccions 
dels companys, respectar-ne les peculiaritats com un 
element diferenciador i enriquidor, i emetre opinions de 
forma respectuosa. 
5. Identificar alguns trets musicals i culturals 
distintius d'Andorra, valorar-ne positivament la 
diversitat i adquirir una actitud de respecte per altres 
cultures. 
Bloc de contingut 
Fets i conceptes 
1. Soroll, silenci, música i cançó. 
2. Possibilitats i propietats sonores i musicals del cos, 
d'objectes d'ús habitual i d'alguns instruments musicals. 
3. Cançons i danses populars. 
4. Audició. 
Procediments 
1. Imitació de sons: humans, d'animals, de la natura, de 
la ciutat, etc. 
2. Interpretació de cançons infantils i de petites 
estrofes seguint el ritme i la melodia, de forma afinada 
i amb una vocalització correcta. 
3. Invenció de melodies i cançons. 
4. Interpretació de fragments musicals d'estils diferents 
mitjançant el moviment i la dansa espontània, seguir el 
ritme i ballar amb gràcia. 
5. Interpretació de danses populars pautades i senzilles, 
amb gràcia i ritme en el moviment. 
6. Exploració i utilització d'objectes inespecífics com a 
recursos sonors i musicals: pots, taules, llapis, fireta, 
etc. 
7. Utilització adequada de petits instruments de 
percussió com a elements rítmics: triangle, pandereta, 
picarol, timbal, capsa xinesa, etc. 
8. Audició de petits fragments musicals d'estils 
diferents, concomitant a l'expressió i com a tècnica de 
relaxament. 
9. Discriminació en fragments adequats, de durades 
contrastades (llarg, curt), de tons (agut, greu) i 
d'intensitats contrastades (fort, suau). 
10. Discriminació del so d'alguns instruments. 
Actituds, valors i normes 
1. Satisfacció i plaer amb el cant, la música i la dansa. 
2. Interès per participar en el cant col.lectiu i 
respecte per les indicacions gestuals que el modulen. 
3. Interès per improvisar ritmes i melodies i per 
inventar cançons i balls. 
4. Atenció i consideració durant les audicions. 
5. Interès per explorar les possibilitats sonores i 
musicals d'instruments convencionals i per la utilització 
d'objectes habituals amb finalitats rítmiques. 
6. Respecte per les normes que regeixen les danses 
pautades. 
7. Cura, neteja i ordre dels instruments musicals. 
8. Respecte pels trets culturals distintius d'Andorra i 
per altres cultures