Decret 
del programa de primera ensenyança de formació andorrana 
L'estructura educativa d'Andorra es fonamenta en 
l'existència de centres escolars pertanyents a sistemes 
educatius diferents de l'andorrà, una realitat que 
s'explica pels fets i les circumstàncies històriques i 
que les disposicions legislatives en matèria educativa 
han recollit. Els programes de formació andorrana 
s'arrelen en el fet andorrà i són el complement necessari 
per assegurar als infants que cursen estudis en els 
sistemes educatius no andorrans una integració lliure, 
conscient i plena a la societat andorrana. 
El Consell General, amb la nota-informe sobre 
l'andorranització del juny de 1972 i per tal de preservar 
la identitat i les peculiaritats del país, crea el servei 
de formació andorrana, un servei dependent del 
departament d'Educació, que ofereix continguts específics 
d'Andorra als altres sistemes educatius existents a 
Andorra. El programa de formació andorrana s'imparteix 
obligatòriament dins de l'horari escolar, segons 
determina la Llei d'ordenament del sistema educatiu 
andorrà i queda recollit en els convenis corresponents. A 
l'ensenyament espanyol, la primera ensenyança acull els 
infants entre els sis i els dotze anys i s'estructura en 
tres cicles de dos cursos cadascun. El primer cicle acull 
els infants de sis a vuit anys; el segon cicle, de vuit a 
deu anys; el tercer cicle de deu a dotze. A l'ensenyament 
francès, la primera ensenyança acull els infants entre 
els sis i els onze anys i s'estructura en dos cicles de 
tres cursos cadascun: el segon cicle acull els infants de 
cinc a vuit anys (aquest cicle s'inicia a l'últim curs de 
l'educació maternal) i el tercer cicle els de vuit a onze 
anys -el primer cicle queda reservat a l'educació 
maternal. 
El programa de primera ensenyança conté els objectius 
generals i les àrees d'aprenentatge on s'expliciten els 
objectius generals de cada àrea i els corresponents blocs 
de continguts. La definició dels objectius generals es 
realitza en forma de capacitats que la intervenció 
educativa ha de desenvolupar en els infants. Cal entendre 
que el grau d'exigència dels esmentats objectius s'ha 
d'adaptar als alumnes i a les circumstàncies concretes de 
l'actuació docent, segons els principis d'atenció a la 
diversitat i a la individualització de l'ajuda pedagògica 
que recull la Llei d'ordenament del sistema educatiu 
andorrà. 
La descripció de les àrees d'aprenentatge queda recollida 
a l'annex d'aquest Decret. Cada àrea consta de dos 
apartats: els objectius generals i els blocs de 
contingut. Els objectius generals d'àrea concreten els 
objectius generals de primera ensenyança i defineixen les 
capacitats específiques de l'àrea que l'alumne ha de 
dominar en finalitzar aquest nivell educatiu. Els 
continguts estan agrupats en blocs per tal de facilitar 
l'organització de les seqüències didàctiques; dins de 
cada bloc estan classificats en tres categories: fets, 
conceptes i principis; procediments; actituds, valors i 
normes. Els continguts de fets, conceptes i principis es 
refereixen al conjunt d'aprenentatges acumulatius que 
expliquen la realitat i que l'alumne ha de saber; els 
continguts recollits en la categoria de procediments 
responen a les habilitats, les destreses, les tècniques, 
les estratègies i les maneres d'obrar en general que 
l'alumne ha d'arribar a saber fer; els continguts de la 
categoria d'actituds, valors i normes recullen els 
comportaments i l'esperit que ha de guiar l'alumne en el 
decurs de la seva evolució formativa. 
Els continguts de la primera ensenyança s'organitzen en 
les àrees d'aprenentatge següents: de caràcter 
obligatori, llengua catalana i medi, i de forma opcional, 
música. L'àrea de llengua catalana té la finalitat 
d'introduir els infants de primera ensenyança en el 
treball sistemàtic de la llengua oficial d'Andorra. 
L'àrea de medi pretén assegurar en els infants un 
coneixement bàsic dels elements més significatius del 
paisatge natural i del medi social que l'envolta. L'àrea 
de música complementa les àrees anteriors i té l'objectiu 
de fomentar l'arrelament i la integració sociocultural 
dels infants a partir de l'especificitat que ofereix el 
fet musical en la realitat cultural andorrana. 
Cal concebre el programa des de dues dimensions: 
prescriptiva i orientadora. La dimensió prescriptiva 
respon al manament dels poders públics i de la societat 
andorrana, com a responsables del sistema públic 
d'ensenyament; la funció orientadora complementa 
l'anterior i permet situar els projectes i les 
programacions elaborats pels equips docents en uns 
paràmetres d'actuació determinats, tot respectant el 
principi de llibertat de càtedra recollit en la 
legislació vigent. Els projectes de primera ensenyança 
elaborats pels equips docents s'han de guiar amb una 
metodologia que tingui en compte la constitució del saber 
per part de l'infant, l'atenció a les necessitats 
educatives individuals, la significació de l'aprenentatge 
i el rol orientador de l'ensenyant. 
Article 1 
1. El present decret fixa el programa de primera 
ensenyança de formació andorrana, segons estipula 
l'article 3.1 de la Llei d'ordenament del sistema 
educatiu andorrà, i desenvolupa el capítol setè del títol 
segon de l'esmentada Llei. 
2. El programa descriu els objectius i els continguts que 
els equips docents de formació andorrana han de 
desenvolupar en la primera ensenyança. 
Article 2 
En la primera ensenyança, la intervenció educativa té com 
a objectiu permetre i facilitar el desenvolupament global 
i harmoniós de l'infant i afavorir la seva capacitat 
d'integració en una societat plural com l'andorrana, i 
alhora propiciar uns processos d'ensenyament aprenentatge 
que capacitin l'infant per: 
1. Participar activament en la constitució, la 
planificació i la realització de tasques i activitats 
grupals, col.laborar per assolir els objectius fixats, 
acceptar les normes i les regles d'actuació, i assumir la 
responsabilitat en els resultats obtinguts. 
2. Conèixer i utilitzar adequadament les normes i les 
pautes de comportament que permeten una relació 
interpersonal equilibrada i constructiva en situacions 
socials determinades (de treball, de joc, de diàleg, de 
discussió i confrontació de punts de vista, etc.). 
3. Utilitzar els coneixements sobre l'entorn físic i 
social per plantejar-se i resoldre problemes en el seu 
àmbit d'experiència, com també per comprendre millor les 
condicions de la seva vida i de la vida de les altres 
persones de la comunitat a què pertany. 
4. Valorar el català com a llengua pròpia d'Andorra, 
desenvolupar una actitud positiva per aprendre-la a 
l'escola i usar-la correctament, i fomentar-ne l'ús en 
situacions quotidianes fora de l'escola. 
5. Manipular la llengua catalana per aprendre a observar- 
ne el funcionament semàntic, lèxic, fònic, sintàctic, 
ortogràfic, i utilitzar-la amb una correcció progressiva. 
6. Comprendre i utilitzar oralment amb fluïdesa i 
precisió el català per formular i comunicar informacions, 
idees, intencions, interessos, desitjos i sentiments, com 
també per explicar, argumentar i descriure fets, 
situacions i esdeveniments. 
7. Comprendre i produir textos escrits en català segons 
intencions i contextos diferents i utilitzar la lectura 
per a finalitats diverses (informar-se, gaudir, aprendre, 
etc.). 
8. Aplicar els principis bàsics del funcionament 
democràtic en el comportament individual i en la 
valoració del comportament d'altres persones, respectar 
els drets i les llibertats de tothom, exercir els drets i 
les llibertats propis de forma crítica i responsable, i 
acceptar la diversitat com un valor positiu en una 
societat pluricultural com l'andorrana. 
9. Assolir un coneixement bàsic dels elements que 
caracteritzen el medi andorrà, així com dels factors 
fisiconaturals i humans que hi incideixen. 
10. Conèixer i valorar les formes d'organització política 
i social d'Andorra, i copsar-ne diferències i 
característiques comunes amb altres països. 
11. Analitzar els trets més importants de les formes 
principals d'activitat humana presents a Andorra 
(laboral, professional, comercial, política, esportiva, 
cultural, de lleure, etc.), comprendre'n les funcions i 
les interrelacions, i valorar-ne els resultats o els 
productes. 
12. Mantenir una actitud de respecte davant la natura i 
el patrimoni d'Andorra i col.laborar en la salvaguarda i 
la millora dels seus ecosistemes, i també en la 
conservació dels elements historicoartístics presents en 
el medi. 
13. Valorar i estimar les manifestacions, les activitats 
i les produccions culturals i artístiques de la comunitat 
andorrana, i restar obert a la valoració d'altres 
cultures. 
14. Comprendre i utilitzar els recursos bàsics del 
llenguatge musical i les tècniques associades, 
desenvolupar progressivament la sensibilitat estètica i 
la capacitat creativa, i aprendre a gaudir amb les obres 
i les manifestacions artístiques. 
Article 3 
1. Els continguts educatius de primera ensenyança de 
formació andorrana s'organitzen en àrees d'aprenentatge 
que tenen present el moment evolutiu de l'infant i que 
s'agrupen en les àrees obligatòries de llengua catalana i 
de medi, i en l'àrea opcional de música. 
2. Els objectius i els continguts corresponents a cada 
una de les àrees esmentades en l'apartat anterior queden 
especificats en l'annex d'aquest Decret. 
Article 4 
La metodologia educativa, el nombre d'alumnes per aula i 
els aspectes relatius al professorat de primera 
ensenyança han de respondre als requisits establerts en 
la Llei d'ordenament del sistema educatiu andorrà i en la 
legislació específica corresponent. 
Article 5 
Les característiques i el procediment de l'avaluació, els 
criteris de promoció i acreditació, com també els 
documents específics de l'avaluació dels alumnes de 
primera ensenyança de la formació andorrana, queden 
recollits en el Decret d'avaluació del sistema educatiu 
andorrà, acordat per Govern en data 7 de juny de 1995 i 
publicat al Butlletí Oficial del Principat d'Andorra en 
data 21 de juny de 1995. 
Article 6 
El programa de primera ensenyança de formació andorrana 
és públic, i es pot consultar i obtenir-ne informació al 
despatx de secretaria del Departament d'Educació. 
S'autoritza el ministeri encarregat de l'Educació per a 
la seva publicació. 
Article 7 
El desplegament d'aquest programa es regeix per les 
instruccions següents: 
1. Els equips docents de primera ensenyança de formació 
andorrana han d'elaborar els projectes corresponents per 
concretar els objectius i els continguts descrits en 
l'annex d'aquest decret i d'adequar-los a la realitat de 
cada sistema d'ensenyament. La finalitat d'aquests 
projectes és garantir la progressió adequada i la 
coherència de l'ensenyament que s'imparteix. La vigència 
dels projectes docents és de tres cursos acadèmics, al 
final dels quals cal actualitzar-los als canvis produïts. 
2. Cada ensenyant ha d'elaborar les programacions d'aula 
a partir dels objectius i els continguts descrits en els 
projectes estipulats en l'apartat anterior. La vigència 
de les programacions d'aula és d'un curs acadèmic, al 
final del qual cal revisar-les en funció de les 
circumstàncies docents específiques i les 
característiques concretes dels nous alumnes. 
3. Els equips docents d'educació de primera ensenyança de 
formació andorrana proposen al ministeri encarregat de 
l'Educació les modificacions que creguin oportunes del 
programa descrit en aquest decret, per tal d'actualitzar- 
lo i millorar-ne els continguts. Aquesta funció es 
realitza a criteri dels equips docents cada tres cursos 
acadèmics, després de la revisió estipulada en l'apartat 
1 d'aquest article. 
4. La vigència del programa fixat en aquest Decret és de 
sis anys, al termini dels quals el ministeri encarregat 
de l'Educació introdueix les modificacions i les 
actualitzacions que cregui oportunes. 
Disposicions finals 
1. Es faculta al ministeri encarregat de l'Educació 
perquè complementi les orientacions metodològiques del 
programa de primera ensenyança de formació andorrana que 
consideri oportunes, i també perquè dicti les 
disposicions necessàries per a l'aplicació d'aquest 
Decret. 
2. Aquest Decret entra en vigor al cap de quinze dies de 
la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat 
d'Andorra. 
Andorra la Vella, 7 d'octubre de 1998 
Marc Forné Molné 
Cap de Govern 
Annex. Arees d'aprenentatge 
Llengua catalana 
Objectius generals d'àrea 
En l'àrea de llengua catalana, la intervenció educativa 
té l'objectiu de desenvolupar uns processos d'ensenyament 
i aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Comprendre i expressar, amb una progressiva correcció 
fonètica, gramatical i lèxica, diferents tipus de 
missatges orals, relats i explicacions d'estructura i 
complexitat diversa, especialment relacionats amb el 
context escolar, amb el medi social i natural més proper 
i amb els temes que es treballen. 
2. Participar ordenadament i amb precisió en converses, 
tot mantenint l'atenció envers el tema, esforçant-se per 
comprendre el contingut i millorar la pròpia parla, 
respectant el torn de paraula, fent aportacions i 
valorant les idees i les intervencions dels altres. 
3. Memoritzar i reproduir textos senzills i de tradició 
popular amb ritme, pronúncia i entonació adequats. 
4. Participar en l'oralització i la dramatització de 
contes, d'obres teatrals senzilles i en altres situacions 
simulades amb la dicció, l'entonació, l'expressió facial, 
el gest i la postura corporal apropiats. 
5. Utilitzar la lectura com a mitjà per obtenir nous 
coneixements i com a lleure. 
6. Llegir mentalment i expressivament, utilitzant les 
convencions de la llengua escrita, textos de tipologia 
diversa: narratius, descriptius, expositius, 
argumentatius, etc. 
7. Aplicar estratègies i habilitats per a la comprensió 
lectora: anticipació, verificació, relació del contingut 
de la lectura amb experiències i coneixements previs. 
8. Fer servir estratègies i habilitats per planificar i 
elaborar textos de tipologia diversa relacionats amb els 
temes que s'han impartit a classe, a partir de models i 
orientacions. 
9. Manipular la llengua per aprendre a observar-ne el 
funcionament i descobrir el valor significatiu dels 
mecanismes morfològics, sintàctics i ortogràfics. 
10. Valorar el català com la llengua pròpia d'Andorra i 
desenvolupar una actitud positiva per aprendre'l a 
l'escola i usar-lo correctament. 
Blocs de contingut 
Bloc 1. Llengua oral 
Fets, conceptes i principis 
1. Finalitats de la llengua oral: comunicar, expressar 
sentiments i vivències, opinar, jugar, recitar, narrar, 
dramatitzar, etc. 
2. Tipus de textos i missatges orals: instruccions, 
exposicions, notícies, narracions, descripcions, etc. 
3. Funcionalitat dels elements que intervenen en la 
comunicació oral: to de veu, entonació, ritme, mirada, 
expressió facial, gest i postura corporal. 
Procediments 
1. Participació en converses, diàlegs i debats en grups 
petits i grans, per contrastar i compartir sentiments, 
opinions, informacions i coneixements, fer 
argumentacions, justificar propostes, fer valoracions, 
extreure conclusions i ampliar coneixements. 
2. Comprensió i expressió oral d'ordres, sentiments, 
vivències, opinions, relats, explicacions i 
argumentacions. 
3. Adequació de l'expressió oral a la situació de 
comunicació i a les característiques pròpies de textos 
orals diversos. 
4. Correcció en la utilització d'elements lingüístics i 
no lingüístics de la comunicació: pronúncia clara i 
fonèticament correcta; adequació del to de veu, ritme i 
pauses; adequació de postura, gest, expressió facial i 
mirada. 
5. Oralització i/o dramatització de situacions simulades 
i de textos teatrals senzills. 
6. Recitació de textos orals. 
7. Aplicació d'estratègies per a la comprensió oral. 
8. Aplicació d'estratègies per a la planificació i la 
revisió de textos orals. 
Actituds, valors i normes 
1. Desig de comunicar, esforç per fer-se entendre i ser 
precís, i plaer de conversar. 
2. Esforç per comprendre el contingut del missatge 
d'altres, valorant-lo críticament i de manera personal. 
3. Correcció en la utilització de pautes socials: 
mantenir l'atenció sense interrompre, manifestar interès 
i respecte per la persona que parla, formular preguntes i 
fer precisions quan calgui. 
4. Valoració de la llengua oficial d'Andorra. 
Bloc 2. Llengua escrita 
Fets, conceptes i principis 
1. La lectura com a font d'informació, divertiment i 
plaer. 
2. Especificitats del llenguatge escrit: gèneres 
discursius i estructures textuals. 
3. Convencions de la llengua escrita. Importància i 
funcions. 
Procediments 
1. Utilització d'estratègies per a la comprensió lectora. 
2. Lectura silenciosa i expressiva de textos de tipologia 
diversa. 
3. Combinació de diversos recursos comunicatius (text- 
imatge). 
4. Producció de textos escrits de tipologia diversa. 
5. Utilització d'estratègies de planificació i de 
producció de textos escrits. 
6. Utilització de tècniques diverses per sintetitzar la 
informació (resum, guions, esquemes, etc.). 
7. Revisió i avaluació dels propis textos i els dels 
companys. 
Actituds, valors i normes 
1. Valoració de la lectura com a font d'informació i de 
plaer. 
2. Interès per atribuir significat al text. 
3. Interès per consultar i millorar les pròpies 
produccions escrites. 
4. Gust per valorar i escriure diferents tipus de textos. 
5. Esforç per aplicar i conèixer les normes establertes. 
6. Esforç per escriure amb lletra clara i gust per la 
bona presentació dels treballs escrits. 
Bloc 3. Anàlisi i reflexió sobre la llengua 
Fets, conceptes i principis 
1. Relació de mots per la seva forma i pel seu 
significat. 
2. Derivació i composició de paraules. 
3. Lèxic i vocabulari: interferències lèxiques entre 
llengües, el diccionari, camps semàntics referits a 
diferents àrees temàtiques. 
4. Alguns conceptes gramaticals simples: elements de la 
frase, temps verbals, gènere i nombre... 
5. Tipus de frases. 
6. Normes ortogràfiques elementals de base fonètica i 
gramatical. Alguns conceptes ortogràfics bàsics. 
7. Concordança. 
8. La llengua com a producte sociocultural i com a 
vehicle de transmissió de cultura. 
Procediments 
1. Observació, manipulació i producció de paraules, 
frases i textos. 
2. Anàlisi de característiques fonètiques, ortogràfiques 
i lèxiques. 
3. Observació de l'ús d'algunes estructures gramaticals. 
4. Descobriment de regles i normes sintàctiques i 
morfològiques bàsiques. 
5. Us del diccionari. 
6. Classificació i anàlisi d'elements lingüístics segons 
el seu valor fonètic, semàntic o morfosintàctic. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès per observar i experimentar el funcionament 
del llenguatge. 
2. Esforç per conèixer i acceptar les regles que regeixen 
el codi lingüístic. 
3. Valoració del llenguatge com a producte sociocultural 
i reconeixement de la importància de les seves funcions. 
4. Interès per consultar i millorar les pròpies 
produccions escrites. 
5. Valoració del diccionari com a instrument de treball. 
Medi 
Objectius generals d'àrea 
En l'àrea de medi, la intervenció educativa té l'objectiu 
de desenvolupar uns processos d'ensenyament i 
aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Observar i descriure els elements bàsics que 
caracteritzen el paisatge andorrà, així com els factors 
fisiconaturals i humans que hi incideixen. 
2. Interrogar-se sobre els fenòmens observats en el seu 
entorn i cercar-ne possibles explicacions. 
3. Recollir, interpretar i comunicar els resultats de les 
observacions i exploracions de l'entorn natural 
mitjançant l'ús d'instruments i tècniques de mesura i de 
sistemes d'elaboració i representació de dades. 
4. Llegir i resumir informació científica. 
5. Prendre consciència de la diversitat d'éssers vius i 
de materials presents en el medi natural d'Andorra, i 
comprendre'n les interrelacions amb l'entorn. 
6. Mantenir una actitud de respecte per la natura i 
col.laborar en la salvaguarda i millora dels ecosistemes 
andorrans. 
7. Situar Andorra al mapa d'Europa i al planisferi. 
8. Conèixer les característiques generals de la població 
andorrana, així com les activitats bàsiques a què es 
dedica. 
9. Valorar les repercussions que les activitats socials 
habituals tenen per a la seva vida i la de la comunitat 
andorrana en general, i identificar els conflictes que 
poden generar. 
10. Reconèixer la incidència de la tècnica en la vida 
econòmica i social d'Andorra. 
11. Conèixer els principis bàsics que han de regular la 
convivència democràtica si es volen respectar els drets i 
les llibertats de les persones. 
12. Valorar i estimar les manifestacions culturals de la 
comunitat andorrana, i alhora restar obert a la valoració 
d'altres cultures. 
13. Fer servir fonts diverses d'informació directa i 
indirecta, per adquirir la informació que interessa, 
processar-la, interpretar-la i expressar-ne els resultats 
mitjançant diversos llenguatges. 
14. Orientar-se i desplaçar-se en l'espai andorrà a 
partir del cos, de punts de referència de l'entorn i de 
codis usuals de representació de l'espai. 
15. Expressar l'espai, fent ús de diferents suports i 
tècniques. 
16. Conèixer alguns trets dels grans períodes de la 
història d'Andorra, així com els canvis i les 
transformacions més importants al llarg del temps. 
Blocs de continguts 
Bloc 1. Configuració del paisatge 
Fets, conceptes i principis 
1. Els paisatges naturals. 
2. Els paisatges humanitzats: l'ambient rural i l'urbà. 
3. Els recursos energètics. 
Procediments 
1. Observació i exploració sistemàtica dels paisatges 
naturals i dels humanitzats (muntanyes, valls, rius, 
ciutats, pobles, etc.). 
2. Classificació de diferents elements del paisatge 
natural (relleu, vegetació, etc.). 
3. Elaboració i interpretació de plànols i mapes 
senzills. 
4. Utilització de tècniques de recollida, classificació i 
arxiu d'informació sobre el paisatge a partir de fonts 
diverses (fotografies, guies, revistes, etc.). 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i curiositat per conèixer els models bàsics de 
paisatges naturals i humanitzats d'Andorra. 
2. Valoració de la importància dels agents modificadors 
en la constitució dels paisatges. 
3. Sensibilitat i respecte per la conservació del 
paisatge. 
4. Apreciació de les conseqüències que poden tenir els 
residus produïts pels éssers humans en la configuració 
dels paisatges degradats. 
Bloc 2. Ocupació i transformació del territori 
Fets, conceptes i principis 
1. La població. 
2. Les activitats humanes: agrícoles, ramaderes, 
industrials, comercials i de serveis. 
3. Evolució històrica dels grups humans. 
Procediments 
1. Exploració de les característiques de la població 
mitjançant l'ús de fonts diferents d'informació, tant 
directes com indirectes. 
2. Lectura i anàlisi de dades i representacions gràfiques 
i numèriques senzilles sobre població (mapes, escales, 
etc.). 
3. Confecció de gràfics i escales senzilles per 
representar la localització, els assentaments, la 
distribució i els moviments de la població. 
4. Observació i exploració sistemàtica de formes 
d'aprofitament, explotació, transformació i distribució 
dels recursos naturals i les matèries primeres. 
5. Localització de les zones principals de producció del 
territori en mapes senzills. 
6. Confecció de gràfics i escales numèriques senzills per 
representar dades de producció i dades econòmiques en 
general. 
7. Utilització i elaboració d'esquemes, itineraris i 
rutes per representar el procés de distribució i 
comercialització dels principals productes de l'economia 
local. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i curiositat per l'observació de 
característiques, canvis i regularitats en els diferents 
nuclis de població. 
2. Valoració crítica d'algunes de les causes que originen 
els processos d'ocupació, assentament i distribució dels 
grups socials en el territori andorrà. 
3. Respecte pel treball dels éssers humans i valoració de 
la seva contribució als canvis i progressos del conjunt 
del país. 
4. Valoració de la necessitat d'administrar racionalment 
els recursos naturals del territori atesa la seva 
limitació. 
Bloc 3. Formes d'organització política i social 
Fets, conceptes i principis 
1. Les institucions andorranes. 
2. L'Administració pública. 
3. Evolució històrica. 
Procediments 
1. Recerca d'informació sobre diferents formes 
d'organització política i social mitjançant l'ús de fonts 
diverses, tant directes com indirectes. 
2. Lectura i interpretació de representacions gràfiques 
de l'organització política i social d'Andorra. 
3. Confecció de gràfics i esquemes senzills per 
representar dades sobre les formes d'organització 
política i social d'Andorra. 
4. Introducció al treball amb documents històrics, com a 
fonts que permeten la reconstrucció del passat. 
5. Interpretació de frisos cronològics. 
6. Programació de visites a testimonis arqueològics del 
passat. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i curiositat per conèixer les formes 
d'organització política i social d'Andorra, les seves 
característiques comunes i diferents amb altres països. 
2. Ajuda i cooperació en tasques col.lectives en la 
família, l'escola, la parròquia, etc. 
3. Valoració dels drets i deures del ciutadà i de les 
responsabilitats que se'n deriven. 
4. Sensibilitat envers les normes i actituds 
democràtiques i interès perquè siguin respectades. 
5. Valoració i respecte per les formes de vida dels 
avantpassats. 
6. Valoració i interès per la conservació de les restes 
historicoartístiques presents en el medi com a fonts 
d'informació sobre la història dels avantpassats. 
Bloc 4. Activitats artístiques i manifestacions culturals 
Fets, conceptes i principis 
1. Les activitats artístiques. 
2. Festes i tradicions andorranes. 
3. Els mitjans de comunicació. 
4. Evolució en el temps. 
Procediments 
1. Recerca d'informació sobre manifestacions culturals i 
activitats i produccions artístiques a partir de fonts 
diverses. 
2. Identificació i anàlisi d'algunes de les 
manifestacions culturals més importants de la cultura 
actual. 
3. Observació i exploració sistemàtica d'algunes 
produccions artístiques destacades. 
4. Lectura, anàlisi i interpretació crítica d'algunes de 
les notícies més importants transmeses pels mitjans de 
comunicació social. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i curiositat per conèixer l'origen de costums, 
tradicions i festes d'Andorra. 
2. Participació en la celebració de festes i tradicions, 
i interès per gaudir-ne i estimar-les. 
3. Apreciació estètica d'algunes activitats i produccions 
artístiques. 
4. Interès per conèixer les notícies d'actualitat amb la 
utilització dels mitjans de comunicació social. 
Música 
Objectius generals d'àrea 
En l'àrea de música, la intervenció educativa té 
l'objectiu de desenvolupar uns processos d'ensenyament i 
aprenentatge que capacitin l'infant per: 
1. Reconèixer en l'audició de produccions musicals els 
elements bàsics del so i de l'organització musical, 
atribuir-los algun significat, i apreciar-ne les 
qualitats artístiques. 
2. Interpretar cançons i peces musicals amb la veu i 
algun instrument, de memòria i a partir d'algun tipus de 
notació musical escrita, adaptant la veu i la 
interpretació a la dels altres i seguint les indicacions 
del director. 
3. Reconèixer les característiques físiques, sonores i 
expressives dels principals instruments i de la veu, 
identificar-les en les audicions de grups instrumentals i 
vocals, i utilitzar-les per millorar l'expressió pròpia. 
4. Crear i interpretar cançons i temes musicals senzills 
com a vehicle d'expressió i comunicació, i gaudir de les 
possibilitats de l'experimentació i l'exploració de 
tècniques i habilitats noves per obtenir produccions 
pròpies i originals. 
5. Interessar-se de forma activa per les diferents 
manifestacions musicals de l'entorn, gaudir-ne i jutjar- 
ne algun aspecte estètic i tècnic. 
6. Relacionar les peces musicals amb algun element 
característic (tipus d'instrument, lletres, estructura, 
ritme) que les situï en el temps o l'espai. 
7. Reconèixer els principals gèneres, estils musicals i 
autors o autores, especialment els més característics de 
l'entorn, i relacionar-los amb algun aspecte històric o 
social que permeti comprendre la seva dimensió com a 
producte cultural. 
8. Conèixer alguns trets musicals i culturals distintius 
d'Andorra, tot valorant-ne positivament la diversitat, i 
adquirir una actitud de respecte per altres cultures. 
Blocs de continguts 
Bloc 1. Percepció i comprensió 
Fets, conceptes i principis 
1. So i silenci. 
2. Qualitats del so: altura, intensitat, durada i timbre. 
3. Qualitats de l'estructura i l'organització de la 
composició musical: ritme, melodia, harmonia, forma, 
dinàmica. 
4. Autors i autores, obres, èpoques, gèneres, estils, 
instruments, veus i agrupacions musicals. 
5. L'aparell auditiu. 
Procediments 
1. Audició, reconeixement i resposta als sons i les seves 
qualitats. 
2. Imitació i reproducció de sons, sèries melòdiques i 
fragments d'obres musicals. 
3. Experimentació i anàlisi sonores. 
4. Discriminació auditiva de sons i sorolls. 
5. Reconeixement auditiu de les qualitats sonores i 
expressives dels instruments i de la veu. 
6. Experimentació i coneixement de dinàmiques, temps, 
formes, instruments, veus i agrupacions musicals. 
7. Anàlisi musical d'una obra. 
8. Exploració i anàlisi d'expressions artístiques 
tradicionals d'Andorra. 
9. Representació de l'obra per mitjà de grafies, dansa, 
producció plàstica, joc musical, etc. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i curiositat per reconèixer i comprendre els 
missatges musicals com a font de coneixement, de plaer i 
de benestar personal. 
2. Valoració de l'actitud d'escoltar com a fonamental per 
a la comunicació musical. 
3. Valoració crítica de les produccions musicals i 
interès per analitzar-ne els elements. 
4. Descobriment de la importància del silenci com a 
element bàsic per a la música i per a la comunicació. 
5. Valoració i respecte pel patrimoni musical d'Andorra i 
també pel d'altres cultures. 
6. Respecte per les normes de comportament en un 
espectacle musical. 
7. Sensibilitat cap a la diversitat de manifestacions 
artístiques siguin tradicionals, històriques o 
contemporànies, com a elements d'expressió i 
identificació cultural. 
8. Valoració de la voluntat perceptiva i comprensiva com 
a element necessari per a la comunicació. 
Bloc 2. Expressió musical 
Fets, conceptes i principis 
1. La cançó com a mitjà d'expressió musical. 
2. Cançons a l'uníson, a veus i cànons. 
3. La cançó tradicional com a patrimoni sociocultural 
d'Andorra. 
4. Aparell de fonació i respiratori: característiques i 
capacitats. 
5. Els instruments per fer música. 
6. Gènesi de l'instrument utilitzat; cura, higiene i 
tècnica per a la interpretació. 
7. El moviment corporal com a representació de la 
pulsació, el ritme, la mètrica, el temps i la melodia. 
8. Música i moviment corporal. 
9. La dansa. 
Procediments 
1. Cant individual i col.lectiu. 
2. Aplicació de les tècniques que intervenen en la 
producció de la veu. 
3. Acompanyament rítmic i melòdic de la cançó. 
4. Improvisació i combinació creativa de ritmes i 
melodies amb la veu i els instruments. 
5. Tècniques bàsiques de la interpretació instrumental. 
6. Anàlisi de l'entorn sociocultural de l'obra 
interpretada. 
7. Adequació del moviment i l'expressió del cos a la 
música. 
8. Interpretació de danses tradicionals andorranes, 
populars i d'arreu del món. 
9. Improvisació i creació de moviments i coreografies a 
partir d'una música. 
10. Combinació creativa dels elements coneguts. 
Actituds, valors i normes 
1. Interès i iniciativa per a la creació i la 
interpretació d'obres musicals, assaig de noves 
possibilitats i superació d'estereotips. 
2. Valoració del treball en grup i de les normes que 
comporta aquest tipus de treball. 
3. Atenció i respecte per la persona que assumeixi el 
paper de direcció. 
4. Cura de la higiene de la veu i dels instruments 
musicals personals i de l'escola. 
5. Actitud crítica davant de tot tipus de manifestacions 
artístiques. 
6. Respecte per les produccions musicals dels companys i 
les companyes. 
7. Acceptació de les possibilitats expressives pròpies i 
confiança en el seu desenvolupament. 
8. Valoració de l'expressió artística com a element per a 
la comunicació i com a expressió de valors culturals 
propis. 
Bloc 3. Llenguatge musical 
Fets, conceptes i principis 
1. Lectura i escriptura musical convencional: figures, 
notes, compassos, alteracions, temps, dinàmica, signes de 
repetició i signes d'expressió. 
2. Lectura i escriptura musical alternativa: punts, 
línies, colors. 
Procediments 
1. Audició, imitació, reconeixement, reproducció, lectura 
i escriptura dels elements musicals. 
2. Lectura de partitures i interpretació de cançons, 
fragments d'obres i exercicis amb la veu, un instrument 
solista o una agrupació musical. 
3. Variació sistemàtica dels elements i recursos 
utilitzats per aconseguir l'efecte que més s'ajusti a les 
intencions personals. 
4. Exploració i utilització de les diverses possibilitats 
expressives del llenguatge musical. 
Actituds, valors i normes 
1. Valoració del llenguatge musical com a mitjà 
d'expressió i comunicació. 
2. Interès per usar el so i la seva grafia per 
representar sentiments i vivències de manera personal i 
autònoma en situacions de comunicació i joc. 
3. Atenció i interès per comprendre el significat de les 
grafies musicals alternatives i convencionals.