Edicte 
El M.I. Consell General de les Valls, en la Sessió 
Ordinària del dia 12 de juny de 1989, ha aprovat la Quota 
d'Immigració per a l'any 1989, amb el text que es detalla 
a continuació: 
En aplicació del Decret de Bases sobre la Immigració del 
26 de juny de 1980, modificat per Llei del 25 d'abril de 
1984, i en particular de l'article 1 que diu "Les Quotes 
semestrals o anyals d'immigració seran fixades pel 
Consell General a proposta del Consell Executiu". 
El Consell General ha aprovat la Quota d'Immigració 
següent: 
a) quota de treballadors temporers 
S'aprova una quota de 5.000 persones, dividida per 
sectors econòmics. 
El repartiment ha estat fet en funció de les sol.licituds 
dipositades i registrades a l'Oficina d'Immigració abans 
del dia 31 de juliol de 1988. 
La durada de les autoritzacions serà de 6 mesos, 
prorrogables fins a un total màxim de 10 mesos. Els 
treballadors temporers no podran ser inscrits al cens de 
població dels Comuns, ni podran portar persones a càrrec, 
ni familiars. 
A nivell de la selecció de les demandes es tindran en 
compte els criteris de formació professional, 
nacionalitat i regionalitat, idioma, estat civil, salari, 
etc. 
Sectors 
Agricultura 40 
Construcció 1.575 
Indústria 485 
Comerç 1.050 
Hoteleria 1.550 
Servei 300 
Total 5.000 
b) quota de treballadors. Autoritzacions prorrogables 
1) S'aprova una quota global de 250 persones. 
La selecció de les demandes es farà principalment en 
funció de la qualificació professional, i també del 
nivell salarial. 
2) Les demandes cursades per les administracions, serveis 
o empreses relacionades a continuació seran 
comptabilitzades apart, i es farà el corresponent informe 
a les autoritats competents: 
Administració General 
Centres d'Ensenyament Francès, Espanyol i Andorrà 
Serveis oficials com Vegueries, Correus, Comuns 
Centre Hospitalari Andorrà 
Quadres tècnics especialitzats i jugadors d'equips 
esportius 
Tant les autoritzacions improrrogables com les 
prorrogables s'atorgaran als nacionals provinents dels 
estats membres de la Comunitat Econòmica Europea, donant 
però preferència als fluxos immigratoris tradicionals. 
c) treballadors fronterers 
S'acorda de comptabilitzar-los, però sense limitar-ne el 
nombre, a condició expressa que siguin realment residents 
a la zona fronterera. Podran optar a treballs en els 
diferents sectors econòmics a excepció de "serveis" o 
tècnics relacionats amb empreses de serveis com són: 
companyies d'assegurances, establiments bancaris, 
empreses d'informàtica, assessoraments i gestió 
d'immobiliàries, companyies de promocions turístiques i 
similars. 
Els "serveis" de tipus domèstic seran admesos. 
d) residents passius 
Per tot l'any 1989 s'estableix una quota màxima de 20 
persones. 
Els criteris de selecció i el procediment a aplicar 
s'adequaran a la normativa vigent. 
Cosa que fem pública per a general coneixement i efectes. 
Casa de la Vall, 12 de juny de 1989 
El Síndic General