Edicte 
En aplicació del Decret de Bases sobre la immigració del 
26 de juny de 1980, modificat pel Decret de l'any 1984 i 
en particular l'article 1 que diu "Les quotes semestrals 
o anyals d'immigració seran fixades pel M.I. Consell 
General a proposta del Consell Executiu". 
El M.I. Consell General de les Valls, en la seva sessió 
tradicional de Sant Andreu del dia 30 de novembre de 
1989, ha aprovat una Quota d'immigració per a 
treballadors temporers durant la temporada d'hivern, que 
té el contingut següent: 
1) Quota de treballadors temporers: 
Tenint en compte el nombre de demandes presentades l'any 
anterior, s'aprova una quota de 950 autoritzacions 
temporals pel període comprès entre l'1 de desembre de 
1989 i el 30 de maig de 1990 sense possibilitat de 
pròrroga ni de canviar de sector econòmic. Dits permisos 
estan destinats al personal de les empreses directament 
relacionades amb l'esquí i amb el turisme d'hivern com: 
les estacions, els establiments comercials, els hotels i 
restaurants. Les autoritzacions seran atorgades als 
nacionals provinents d'un dels països membres del Mercat 
Comú. 
2) Quota específica per als tècnics de les estacions 
d'esquí: 
Davant la manca de tècnics especialitzats disponibles a 
Andorra i als països del Mercat Comú, les estacions 
d'esquí contracten des de fa vàries temporades tècnics 
provinents d'arreu del món. A fi de permetre a dites 
empreses de funcionar normalment s'aprova una quota 
excepcionalment oberta a totes les nacionalitats de 80 
autoritzacions destinades exclusivament als tècnics 
especialitzats tal com monitors, pisteurs, etc. Aquestes 
autoritzacions improrrogables tindran una durada compresa 
entre l'1 de desembre de 1989 i el 30 de maig de 1990. El 
titular d'una d'aquestes autoritzacions no podrà canviar 
de sector econòmic. 
3) Quota d'autoritzacions prorrogables: 
S'aprova una quota de 50 autoritzacions. La selecció de 
les demandes es farà en funció de la qualificació 
professional i del nivell salarial. Dites autoritzacions 
seran atorgades únicament als nacionals provinents dels 
estats membres del Mercat Comú. 
Cosa que fem pública per a general coneixement i efectes. 
Casa de la Vall, 30 de novembre de 1989 
El Síndic General