Edicte 
El M.I. Consell General de les Valls, en la sessió 
extraordinària del dia 26 de juny de 1991, ha aprovat la 
Quota d'Immigració per a l'any 1991, amb el text que es 
detalla a continuació: 
I) La Quota d'Immigració per a l'any 1991, es compon de: 
A) Les baixes definitives del país, oficialment 
registrades durant l'any 1990, i que sumen la quantitat 
total de 909, les quals només representen una part del 
total. Totes aquestes persones portaven més d'un any al 
país, i estaven en possessió d'una autorització de Sojorn 
i Treball renovable o d'autorització de Residència i 
Treball. 
Per tant, la Quota d'Immigració serà de 909 
autoritzacions prorrogables. 
B) Una quantitat d'autoritzacions temporals, per cobrir o 
suplir les baixes de treballadors que només gaudien d'una 
autorització temporal (la majoria dels casos es troben a 
l'hosteleria i a la construcció). 
Per tant, la Quota d'Immigració disposarà també de 750 
autoritzacions temporals. 
C) Per a les baixes definitives del país que es vagin 
registrant al llarg de l'any 1991, sempre que la baixa 
estigui degudament declarada a l'Oficina d'Immigració, on 
quedarà registrada una còpia de la Declaració de Baixa 
del país, degudament signada per l'interessat, i que es 
comptabilitzaran a favor de l'empresa declarant. 
Aquestes places estaran disponibles fins a la data de la 
seva utilització i al llarg de l'any 1991, per a 
l'empresa que n'hagi fet la declaració a l'Oficina 
d'Immigració. 
En cas que es tracti d'una baixa definitiva d'un autònom, 
la plaça es posarà en la Quota general. 
D) Quota per a personal altament qualificat: 
Per a les categories professionals com directors, 
directors adjunts, càrrecs de confiança, cuiners, 
"maitres" i informàtics, podran figurar en la Quota 
especial per a personal qualificat que queda fixada en 75 
places. 
Els requisits seran: 
Presentació del títol acadèmic. 
Currículum Vitae (certificats d'empresa on ha estat 
treballant anteriorment). 
El contracte de treball de durada determinada (la durada 
podrà ésser superior a un any). 
Un contracte d'allotjament. 
Un salari en relació amb el salari mitjà del sector 
econòmic. 
Unicament seran concedides als nacionals dels estats 
d'Europa Occidental. En el cas de nacionals d'altres 
estats, la sol.licitud serà examinada per la Comissió 
Mixta d'Immigració, la qual es pronunciarà sobre la 
demanda; l'acceptació necessitarà de la unanimitat dels 
membres de la Comissió Mixta. 
E) Quota per a l'obertura de noves empreses: 
Donat que el sistema de repartició es fa per empreses, a 
partir de les dades de l'any 1990, s'ha previst una quota 
per a aquelles empreses que es creïn durant l'any 1991. 
La quota serà de 300 places. 
Tota empresa de nova creació haurà de presentar la 
corresponent autorització administrativa d'obertura, 
juntament amb la definició detallada del tipus d'empresa, 
el nombre de places a cobrir, el tipus d'empleats, el 
perfil professional i la corresponent graella salarial. 
F) Quota per a administracions i organismes oficials: 
Les demandes cursades per les administracions i serveis 
oficials gaudiran d'una autorització de Sojorn i Treball 
prorrogable i seran comptabilitzades fora de quota. 
En cas que aquestes persones vulguin incorporar-se al 
mercat ordinari de treball, durant el període de vigència 
de les autoritzacions de Sojorn i Treball, hauran de 
seguir novament els tràmits fixats per la normativa 
general. 
Aquestes autoritzacions prorrogables només s'atorgaran 
als nacionals provinents dels estats membres de l'Europa 
Comunitària. 
G) Quota per a equips esportius: 
Les demandes cursades per les Federacions Nacionals, 
degudament autoritzades, amb la finalitat d'obtenir una 
autorització de Sojorn i Treball per a quadres tècnics o 
per a jugadors professionals seran comptabilitzades fora 
de quota, però subjectes a una demanda prèvia, on 
s'examinaran els requisits de nacionalitat. 
En cas que aquestes persones vulguin incorporar-se al 
mercat ordinari de treball hauran de seguir la normativa 
general, tant de quota com de nacionalitat. 
Les entitats o clubs esportius amb caràcter "amateur" o 
afeccionat, se sotmetran al règim general. Atès que 
aquests jugadors necessiten una activitat laboral per 
subsistir, els requisits que hauran de seguir seran 
idèntics als de qualsevol treballador en qualsevol 
empresa i no gaudiran de cap règim de favor especial. 
H) Quota per a treballadors fronterers: 
Es procedirà a comptabilitzar-los, però sense limitar-ne 
el nombre. L'única condició que han de complir és que 
resideixin realment a la zona fronterera, que queda 
delimitada a 50 km d'ambdues fronteres. 
Podran optar a treballs en els diferents sectors 
econòmics i hauran de complir tots els tràmits 
administratius com la resta d'immigrants. 
I) Quota per a autoritzacions de residència sense 
treball: 
Queda sense contingut. 
J) Treballadors temporals d'hivern: 
S'atorgaran 900 places. 
Per al període comprès entre l'1 de desembre de 1991 i el 
30 d'abril de 1992, sense possibilitat de pròrroga ni de 
canvi de sector econòmic. 
Aquests tipus de permisos temporers, estan encaminats al 
personal directament relacionat amb l'esquí, com les 
estacions d'esquí, els hotels i restaurants i els 
establiments comercials de les zones d'esquí. 
Com en edicions anteriors, es tolerarà que 250 places del 
total siguin atorgades a nacionals de països relacionats 
amb l'esquí. 
II) Sistema de repartició: 
A) Barem repartitiu: 
Valorant positivament el sistema distributiu de la Quota 
per empreses utilitzat durant l'any 1990, s'adopta 
novament el seu ús durant l'exercici 1991, modificant, a 
la baixa, el barem distributiu. 
El barem distributiu no podrà sobrepassar en cap cas el 
20% de la plantilla de l'empresa de l'any anterior. 
B) Criteris complementaris: 
Atesa la crisi de manca d'allotjaments que pateix 
actualment el Principat, i les condicions que en alguns 
casos poden ésser qualificades de deficients, en 
establiments inadequadament utilitzats de sots- 
arrendament, l'Oficina de Treball considerarà com a 
element fonamental i requisit indispensable que el 
sol.licitant d'una autorització de Sojorn i Treball amb 
caràcter prorrogable presenti un contracte d'un 
allotjament en bones condicions. Es procedirà a revisions 
sistemàtiques i prèvies a tot atorgament quan existeixi 
el menor dubte sobre les bones condicions d'habitacle. 
No es donarà cap autorització a una sol.licitud que 
presenti com a domicili un càmping. 
La condició de prorrogable anirà també lligada a la 
presentació pel sol.licitant de la documentació que 
acrediti la seva qualificació professional (títols, 
diplomes, currículum). 
III) Preu de l'autorització: 
Havent-se fet una valoració exhaustiva de les despeses de 
funcionament directament generades per la gestió de la 
Quota d'Immigració Inicial, en les quals s'inclouen les 
despeses de personal, d'edifici, de gestió 
informatitzada, de material i de visita mèdica, i 
arribant-se a uns resultats de gestió àmpliament 
deficitaris, s'acorda, per equilibrar aquesta situació, 
fixar el preu de l'autorització de Sojorn i Treball en 
25.000 PTA. Aquest import anirà a càrrec de l'empresari. 
En cas que el treballador no respecti les clàusules de 
durada del contracte i deixi el treball sense motius 
durant els tres primers mesos de l'autorització, s'acorda 
que l'empresari pugui deduir del salari un import 
equivalent al 50% del preu de l'autorització. 
IV) Sanció: 
En aplicació de les disposicions del Títol VIII "Del 
Treball d'Estrangers", i de l'article 56 del vigent 
Reglament Laboral, aprovat pel M.I. Consell General, les 
sancions per tenir treballadors clandestins seran 
compreses entre les 50.000 PTA i les 100.000 PTA. 
Cosa que fem pública per a general coneixement i efectes. 
Casa de la Vall, 26 de juny de 1991 
El Síndic General