Edicte 
El M.I. Consell General de les Valls, en la sessió 
ordinària del dia 13 de juliol de 1992, ha aprovat la 
Quota d'Immigració per a l'any 1992, amb el text que es 
detalla a continuació: 
Exposició de motius 
L'apartat primer del Decret de Bases sobre la Immigració, 
de data 26 de juny de 1980, i, especialment, l'article 
primer de les Disposicions Complementàries, aprovades el 
25 d'abril de l'any 1984, estableixen que les quotes 
semestrals o anyals d'immigració seran fixades pel 
Consell General a proposta del Consell Executiu, així 
com, també, seran fixades les quotes per nacionalitats. 
Valorant molt positivament el sistema de repartiment de 
les autoritzacions provisionals de Sojorn i Treball per 
empreses, utilitzat durant els anys 1990 i 1991, donat 
que el repartiment de les places es realitza d'una forma 
equitativa, s'adopta novament aquest model distributiu. 
El barem distributiu aplicat, doncs, es basa en el 20 % 
del nombre mig de treballadors que cada una de les 
empreses ha tingut assalariats a la Caixa Andorrana de 
Seguretat Social durant el transcurs de l'any 1991. 
Títol I 
Autoritzacions prorrogables 
Article 1 
Les autoritzacions de Sojorn i Treball podran ser 
Prorrogables o Improrrogables. L'atorgament d'aquestes, 
en Prorrogables o Improrrogables, anirà en funció de les 
característiques sòcio-laborals de cada un dels 
sol.licitants, descrites en els articles següents. 
Article 2 
Conscients de la crisi de manca d'habitacles que pateix 
des de fa temps el Principat, i conscients, també, de les 
mancances en què es troben molts d'aquests allotjaments, 
qualificats de deficients, l'oficina de Treball, del 
Servei d'Immigració, considerarà com requisit 
indispensable la presentació d'un contracte d'allotjament 
en bones condicions i procedirà a inspeccions 
sistemàtiques en habitacles dels quals existeixi algun 
dubte sobre les condicions mínimes desitjables. 
L'atorgament de les autoritzacions de Sojorn i Treball, 
en Prorrogables o Improrrogables, anirà en funció de 
l'habitacle declarat pel sol.licitant. 
Article 3 
No s'autoritzarà cap sol.licitud de treball que presenti 
com a domicili un càmping. 
Article 4 
L'Oficina de Treball requerirà per l'obtenció d'una 
autorització de Sojorn i Treball Prorrogable, la 
presentació, per part del sol.licitant, de la 
documentació o currículum que acrediti la professió del 
treballador immigrant, el salari declarat en el contracte 
de treball no podrà ser inferior al salari mig del 
sector. 
Article 5 
Conscients del cost social que esdevé del fenomen 
immigratori al Principat i conscients, també, que la 
càrrega familiar del treballador immigrant, és un dels 
principals factors d'aquest cost, l'Oficina de Treball 
tindrà en compte l'estat civil del treballador immigrant. 
En el cas d'una falsa declaració de l'estat civil del 
sol.licitant, en el contracte de treball, presentat a 
l'Oficina de Treball del Servei d'Immigració, es prendran 
les mesures escaients, davant l'autoritat competent. 
Qualsevol altra falsa declaració en un document oficial 
presentat a l'Oficina d'Immigració, donarà lloc a les 
accions legals pertinents. 
Títol II 
Treball dels menors 
Article 6 
En aplicació de l'article 32 del vigent Reglament 
Laboral, els menors d'edat, compresos entre els 14 i 16 
anys d'edat, no podran tenir cap activitat laboral durant 
el període escolar. 
Article 7 
Els menors, compresos entre els 16 i 18 anys, únicament 
podran desenvolupar una activitat laboral si els pares, o 
tutors nomenats legalment per defunció dels pares, 
resideixin legalment al Principat. 
Article 8 
La contractació d'un menor implicarà sempre la 
formalització d'un contracte de treball escrit, tal com 
es preveu en el Títol VI del vigent Reglament Laboral, 
que haurà d'ésser autoritzat pel Servei d'Inspecció del 
Treball i el lliurament a l'Oficina d'Immigració de la 
corresponent autorització de Sojorn i Treball. 
Article 9 
No s'autoritzarà cap sol.licitud de sojorn i treball d'un 
menor d'edat que no reuneixi els requisits esmentats en 
els articles anteriors. 
Títol III 
Preu de l'autorització 
Article 10 
El preu de l'autorització de treball serà de 25.000 PTA, 
import que anirà a càrrec de l'empresari, sense que en 
cap cas pugui revertir-se al treballador. 
Article 11 
La infracció de l'esmentat a l'article anterior serà 
sancionat amb multa de 100.000 PTA, per treballador, la 
primera vegada. 
La primera reincidència es sancionarà amb multa del doble 
de la que s'hagués imposat la primera vegada i en les 
successives reincidències s'anirà doblant la quantia 
anteriorment imposada. 
Als sols efectes d'estimació de reincidència, s'apreciarà 
aquesta quan la contravenció es produeixi dins el període 
d'un any, a comptar de la darrera sancionada. 
Article 12 
Unicament en el supòsit que el treballador no respecti 
les clàusules del contracte i abandoni el treball sense 
motius durant els tres primers mesos de l'obtenció de 
l'autorització de Sojorn i Treball, l'empresari podrà 
deduir del salari un import equivalent al 50% del preu de 
l'autorització. 
Per tot l'exposat anteriorment, la Quota d'Immigració per 
a l'any 1992, està composada per: 
Les baixes definitives del País 
A l'igual que per la Quota per a l'any 1991, per aquest 
any 1992, les Baixes Definitives del País que oficialment 
es vagin enregistrant al llarg de l'any 1992, sempre que 
la baixa estigui degudament declarada a l'Oficina 
d'Immigració, on hi quedarà registrada una còpia de la 
Declaració de Baixa Definitiva del País, degudament 
signada per l'interessat, es comptabilitzaran a favor de 
l'empresa declarant. 
Aquestes places estaran disponibles fins a la data de la 
seva utilització i al llarg de tot l'any 1992, per 
l'empresa que n'hagi fet la declaració a l'Oficina 
d'Immigració. 
En el cas que es tracti d'una Baixa Definitiva d'un 
autònom, la baixa sumarà una plaça més en la Quota 
general. 
Quota d'autoritzacions prorrogables 
S'acorda fixar una quota de 250 autoritzacions de Sojorn 
i Treball Prorrogables per aquells treballadors 
immigrants que compleixin tots els requisits descrits en 
el Títol 1 -Autoritzacions Prorrogables-. 
El treballador que obtingui una autorització de treball 
prorrogable, no podrà fer venir la família fins als sis 
mesos de l'obtenció de l'autorització de treball. 
El treballador amb una autorització de Sojorn i Treball 
Prorrogable, no pot canviar de sector econòmic, fins els 
18 mesos de l'obtenció del corresponent permís de 
treball. 
En el cas que existeixin treballadors que canviïn de 
sector abans d'aquest període de temps, haurà de 
presentar un nou contracte de treball a l'Oficina 
d'Immigració, havent de complimentar novament la 
totalitat del dossier, sempre i quan la Quota ho permeti. 
Quota d'autoritzacions temporals 
Per tal de suplir les baixes d'aquells treballadors que 
durant l'any 1991 han gaudit d'una autorització de Sojorn 
i Treball Temporal per cinc mesos (la majoria d'aquests 
casos es troben dins del sector de la construcció i de 
l'hosteleria), així com, per tal de cobrir les 
necessitats puntuals de mà d'obra, amb caràcter temporer, 
s'atorgaran un total de 850 autoritzacions de Sojorn i 
Treball Temporals. 
Aquestes autoritzacions temporals tindran una durada de 5 
mesos i estan encaminades, essencialment al personal de 
la construcció. 
Tanmateix tots aquells treballadors que arribin al País 
amb la família, així com aquells que presentin un 
domicili qualificat de deficient, en establiments 
inadequats, utilitzats de sots-arrendament, gaudiran 
d'una autorització de Sojorn i Treball Temporal. 
Quota per a l'obertura de noves empreses 
Atès que el sistema de distribució de la Quota per 
empreses s'ha calculat a partir del nombre de 
treballadors que cada empresa ha tingut en el transcurs 
de l'any 1991, cal, doncs, preveure una Quota per 
aquelles empreses que puguin crear-se de nou en el 
transcurs de l'any 1992. 
Per tant, s'atorgarà una Quota de 400 autoritzacions de 
Sojorn i Treball, que podran ser prorrogables, sempre i 
quan els sol.licitants reuneixin els requisits 
indispensables, com: 
1. El sol.licitant haurà de viure en un habitacle 
considerat digne per part de l'Oficina 
d'Immigració, havent de presentar el corresponent 
contracte de l'allotjament. 
2. El sol.licitant no podrà fer venir la seva família 
abans dels sis primers mesos de l'obtenció de 
l'autorització de Sojorn i Treball Prorrogable. Passat 
aquest termini, només ho podran fer tenint en compte que 
la càrrega familiar anirà en funció del treball i del 
salari de la parella, així com de les condicions de 
l'habitacle. 
3. El salari no serà inferior a la mitja del salari del 
sector. 
Aquells sol.licitants que no presentin aquestes 
característiques obtindran una autorització de Sojorn i 
Treball improrrogables. 
Tota empresa de nova creació haurà de presentar a 
l'Oficina d'Immigració una fotocòpia de la corresponent 
autorització administrativa d'obertura (Registre de 
Comerç), juntament amb la definició detallada del tipus 
d'empresa, el nombre de places a cobrir, el tipus 
d'empleats, el perfil professional i la corresponent 
graella salarial. 
Quota per personal altament qualificat 
S'atorgaran un total de 150 autoritzacions de Sojorn i 
Treball Prorrogables a aquells treballadors que 
desenvolupin una activitat professional, considerada com 
qualificada, com directors, directors adjunts, càrrecs de 
confiança, "maîtres", cuiners, informàtics, etc. i tots 
aquells que s'ajustin als criteris següents: 
1. Presentació d'un contracte de treball a 
durada determinada. 
2. Presentació d'un contracte de l'allotjament. 
3. Hauran de presentar una titulació acadèmica 
acreditativa de la seva professió. 
4. "Currículum vitae". 
5. El salari serà superior al 50% del salari mig del 
sector. 
Aquestes autoritzacions de Sojorn i Treball, únicament 
seran concedides als treballadors provinents de l'Europa 
Occidental. 
En cas de nacionals d'altres Estats, les sol.licituds 
seran examinades per la Comissió Mixta d'Immigració, la 
qual es pronunciarà sobre la demanda; l'acceptació 
necessitarà la unanimitat dels membres de la Comissió 
Mixta. 
Quota per a administracions i organismes oficials 
Les demandes cursades per les administracions, serveis o 
empreses relacionades a continuació gaudiran d'una 
autorització de Sojorn i Treball Prorrogable i seran 
comptabilitzats fora quota. Aquests organismes són: 
1. Administració Central. 
2. Serveis Oficials com: Vegueries, Honorables Comuns, 
Correus, Servei de Telecomunicacions Andorrà, Caixa 
Andorrana de Seguretat Social, Forces Elèctriques 
d'Andorra, Centre Nacional d'Informàtica, etc. 
3. Servei Andorrà d'Atenció Sanitària. 
4. Centres d'Ensenyament Andorrà, Espanyol i Francès. 
En el cas que aquestes persones deixin de prestar els 
seus serveis per compte d'un d'aquests organismes i 
vulguin incorporar-se al mercat ordinari de treball, 
durant el període de vigència de l'autorització de Sojorn 
i Treball, hauran de tramitar una nova sol.licitud 
d'acord amb la normativa general. 
Els requisits que hauran de complir aquests treballadors, 
són els mateixos que per la resta d'immigrants (inclosa 
la revisió mèdica). 
Aquestes autoritzacions de Sojorn i Treball Prorrogables, 
s'acordaran únicament als nacionals provinents dels 
estats membres de l'Europa Occidental. 
Malgrat tot, s'acceptaran sol.licituds de treballadors 
provinents d'altres països, tanmateix aquestes seran 
examinades per la Comissió Mixta d'Immigració, la qual es 
pronunciarà sobre la demanda; l'acceptació necessitarà la 
unanimitat dels membres de la Comissió Mixta. 
En cas que aquestes persones deixin de prestar els seus 
serveis per compte de la Institució en qüestió i desitgin 
incorporar-se al mercat ordinari del treball, abans dels 
18 mesos de l'obtenció de l'autorització de Sojorn i 
Treball, aquests treballadors hauran de tramitar una nova 
sol.licitud de treball, d'acord amb la normativa general 
i dins del termini màxim de 6 mesos. 
Quota per a equips esportius 
Les sol.licituds cursades per les Federacions Nacionals, 
degudament autoritzades, amb la finalitat d'obtenir una 
autorització de Sojorn i Treball, que podrà ser 
prorrogable o improrrogable, segons el contracte entre el 
jugador i l'equip esportiu (document que haurà de 
presentar-se a l'Oficina de Treball), per a quadres 
tècnics o per a jugadors professionals, seran 
comptabilitzades fora quota, però subjectes a una demanda 
prèvia, on s'examinaran els requisits de nacionalitat. 
Aquestes autoritzacions de Sojorn i Treball s'atorgaran 
exclusivament als nacionals de l'Europa Comunitària. En 
el cas de nacionals d'altres Estats, la sol.licitud serà 
examinada per la Comissió Mixta d'Immigració, la qual es 
pronunciarà sobre la demanda; l'acceptació necessitarà la 
unanimitat de la Comissió Mixta. 
En el cas que aquestes persones vulguin incorporar-se al 
mercat de treball ordinari, o en el cas que el contracte 
entre el jugador i l'entitat esportiva es rescindeixi o 
finalitzi, hauran de seguir la normativa general, tant de 
Quota com de nacionalitat. 
Les entitats o clubs esportius amb caràcter "amateur" o 
afeccionat, es sotmetran al règim general. Atès que 
aquests jugadors necessiten exercir una altra activitat 
laboral per poder subsistir, els requisits que hauran de 
seguir seran iguals als de qualsevol treballador en 
qualsevol empresa i no gaudiran de cap règim de favor 
especial. 
Quota per a treballadors per a la temporada d'hivern 
S'atorgaran 1.050 autoritzacions de Sojorn i Treball 
Temporals, per al període comprès entre l'ú de desembre 
de 1992 i el 30 d'abril de 1993, sense possibilitat de 
pròrroga ni de canvi de sector econòmic. 
Del total de les 1.050 places, 700 d'aquestes 
d'autoritzacions temporals estaran encaminades al 
personal directament relacionat amb l'àmbit de l'esquí, 
com les estacions d'esquí, els hotels i restaurants i els 
establiments comercials de les parròquies de Canillo, 
Encamp, Ordino i La Massana. 
El total de les 700 autoritzacions de Sojorn i Treball 
Temporals, s'atorgaran als treballadors nacionals 
procedents de l'Europa Occidental. 
Dins d'aquesta Quota per a la Temporada d'Hivern, 
s'atorgaran, també 350 autoritzacions temporals a 
treballadors provinents de països relacionats amb 
l'esquí. 
Davant la manca d'especialistes dins el mercat laboral 
europeu, les estacions d'esquí contracten des de fa 
vàries temporades tècnics provinents d'arreu del món. Per 
tal que aquestes empreses mantinguin el seu bon 
funcionament, aquestes 350 autoritzacions de Sojorn i 
Treball Temporals, s'atorgaran, única i exclusivament als 
tècnics i altre personal especialitzat per a les 
estacions d'esquí, com "pisteurs", retraquistes, monitors 
d'esquí, tècnics i mecànics d'instal.lacions, etc. 
La durada de totes aquestes autoritzacions de Sojorn i 
Treball Temporals estarà compresa entre l'ú de desembre 
de 1992 i el 30 d'abril de 1993. 
Tanmateix, el titular d'una d'aquestes autoritzacions no 
podrà canviar de sector econòmic ni podrà sol.licitar la 
renovació del seu permís de treball, havent d'abandonar 
el país a la seva caducitat. 
Quota per a treballadors fronterers 
S'acorda comptabilitzar-los, però sense limitar-ne el seu 
nombre. 
L'única condició que han de complir és que resideixin 
realment a la zona fronterera, la qual queda delimitada a 
50 Km d'ambdues fronteres. 
Podran optar a treballar en els diferents sectors 
econòmics i hauran de complir tots els tràmits 
administratius prop de l'Oficina d'Immigració, a l'igual 
que la resta de treballadors del Principat. 
Quota d'autoritzacions de residències sense treball 
La quota fixada és zero. 
Cosa que fem pública per a general coneixement i efectes. 
Casa de la Vall, 13 de juliol de 1992 
Jordi Farràs Forné 
Síndic General