Reglament del Servei d’Arxiu Comunal del Comú d’Ordino 
 Exposició de motius 
 En el decurs dels anys, les administracions comunals han anat assumint funcions i han adquirit una major complexitat administrativa. Aquesta complexitat ha comportat un increment considerable de la documentació i en conseqüència el plantejament de problemes en la seva gestió. 
 L’Arxiu Comunal del Comú d’Ordino neix amb la voluntat de convertir-se en el servei especialitzat en organitzar la gestió i el tractament de la documentació, en la seva custòdia i en la seva divulgació. 
 Per les seves competències i funcions compren tant l’àmbit de la gestió administrativa com el de l’actuació cultural. 
 L’Arxiu Comunal és un servei amb incidència sobre tots els departaments comunals i la participació dels quals esdevé necessària per a qualsevol acció de tractament de la documentació endegada per l’administració. 
 És una obligació del Comú, tenir la seva documentació organitzada i, al mateix temps, donar resposta a les necessitats plantejades per una gestió administrativa transparent i eficaç, al dret d’accés a la informació i a la protecció de les dades de caràcter personal, al repte de l’administració electrònica i a la protecció i recuperació i difusió del seu patrimoni documental. 
 L’Arxiu Comunal constitueix la memòria del Comú. La conservació i l’organització de la documentació garanteix una bona gestió administrativa però també permet traçar la seva història. 
 L’objecte d’aquest reglament és el de definir i regular les competències del Servei d’Arxiu Comunal (capítol II) i les responsabilitats de l’arxiver/a comunal que se’n deriven (capítol III). Pel que fa a les funcions vinculades a la gestió dels documents administratius (capítol IV), es reglamenten aspectes concrets sobre el seu àmbit d’aplicació, el sistema de gestió de documents, la transferència, l’avaluació i la tria de la documentació, així com les condicions necessàries per a la seva conservació. Sobre l’accés a la documentació (capítol V) es regula la consulta i el préstec d’ordre intern i extern, les condicions que han de regir en la reproducció de documentació i l’ús públic d’aquestes reproduccions. Per últim, s’estableixen les bases i l’àmbit d’actuació del Servei d’Arxiu en relació a la protecció i a la difusió del patrimoni documental del Comú (capítol VI). 
 Capítol I. Disposicions Generals 
 Article 1 
 El reglament de l’Arxiu del Comú es divideix en sis capítols en els quals es tracta de definir què és l’arxiu comunal, les seves funcions, les funcions i responsabilitats de la persona que assumeix el càrrec d’arxiver/a, com s’organitza la gestió dels documents, els procediments per accedir a la documentació, les normes sobre la protecció de la documentació i la difusió del patrimoni documental. 
 Article 2 
 A efectes d’aquest Reglament s’entén per: 
 · Arxiu comunal, el servei del Comú especialitzat en la gestió, el tractament, la custòdia i la difusió de la documentació generada per l’administració comunal així com altres tipus de fons reunits pel Comú en l’exercici de la seva activitat. L’arxiu comunal també s’ha d’entendre com la instal·lació a on es reuneixen, conserven, organitzen i difonen els documents. 
 · Patrimoni documental comunal, el patrimoni documental comunal està format per tots aquells documents rebuts, produïts o reunits per les seccions, serveis i departaments del Comú; organismes autònoms administratius; persones jurídiques i per entitats sense personalitat jurídica creats pel Comú o amb participació majoritària del Comú. 
 · Avaluació documental, funció destinada a determinar el valor cultural, informatiu o jurídic dels documents per tal de decidir-ne la conservació o l’eliminació. 
 · Document, qualsevol informació, amb independència de la seva naturalesa i del suport o mitjà en què es trobi, creat o rebut per l’Administració Comunal en l’exercici de les seves funcions, i referit o relatiu a les seves funcions, actuacions, serveis i competències, que pot ser identificat i tractat com una unitat. 
 · Expedient, conjunt ordenat de documents que reflecteixen un procediment administratiu en qualsevol format. 
 · Sistema de Gestió Documental, conjunt d’operacions i de tècniques, integrades en la gestió administrativa general, basades en l’anàlisi de la producció, la tramitació i els valors dels documents, que es destinen a la planificació, el control, l’ús, la conservació i l’eliminació o la transferència dels documents a un centre d’arxiu, amb l’objectiu de racionalitzar-ne i unificar-ne el tractament i aconseguir-ne una gestió eficaç i rendible. 
 · Transferència, procediment de traspàs físic i legal de la custòdia dels expedients i dels documents de les diferents unitats als centres d’arxiu que corresponguin, d’acord amb els terminis establerts. 
 Capítol II. Del Servei d’Arxiu Comunal 
 Article 3 
 El Servei d’Arxiu Comunal (SAC) és un servei de caràcter administratiu i cultural especialitzat en la gestió i el tractament dels documents del Comú, en la seva custòdia i en la seva divulgació. 
 Article 4 
 El SAC és un servei adscrit a la Secretaria General o a l’òrgan del departament especificat a l’organigrama aprovat per la Corporació. 
 Article 5 
 Són funcions del SAC: 
 a) La gestió dels documents del Comú. 
 b) El tractament arxivístic dels documents. 
 c) La salvaguarda del patrimoni documental del Comú i la difusió del patrimoni documental amb finalitats de divulgació cultural, recerca i suport a la docència. 
 d) Garantir l’accés a la informació, als particulars en relació als documents que estiguin sota la seva responsabilitat directa, tot respectant el dret a la intimitat i altres drets protegits per l’ordenament. 
 e) L’aplicació de criteris d’avaluació i tria als documents. 
 f) La gestió de l’equipament i instal·lacions de l’Arxiu Comunal. 
 g) Totes aquelles altres funcions i responsabilitats que li siguin encomanades pels òrgans de govern del Comú d’Ordino. 
 Article 6 
 El SAC exerceix les funcions enumerades a l’article 5 en relació als documents de: 
 a) Les seccions, serveis i departaments administratius del Comú. 
 b) Els organismes autònoms administratius. 
 c) Les persones jurídiques i per ens, sense personalitat jurídica creats pel Comú o amb participació majoritària per part del Comú. 
 Article 7 
 Els documents produïts o rebuts per persones físiques o jurídiques gestores de serveis comunals, referits a la gestió d’aquests serveis, són de titularitat del Comú. 
 El SAC assessorarà aquestes persones per a una correcta aplicació de la normativa sobre els documents de titularitat pública i en supervisarà l’aplicació. 
 Ingressarà a l’Arxiu Comunal aquests documents d’acord amb el calendari de transferències aprovat i, en qualsevol cas, en acabar la relació contractual o d’altra naturalesa que vinculava el Comú amb aquella persona. 
 Article 8 
 Els documents generats o rebuts pels càrrecs electes i per les persones que els assessoren o de la seva confiança són part integrant de la documentació o fons de la Corporació. En finalitzar l’exercici de les seves funcions o de les tasques de representació política que els és pròpia, el SAC es farà càrrec dels seus documents que hauran de quedar a l’arxiu de gestió del departament corresponent o bé hauran d’ingressar a l’Arxiu Comunal. 
 Article 9 
 Per a un correcte desenvolupament de les seves funcions el SAC haurà de disposar de mitjans, d’instal·lacions i de personal adequats. 
 Les instal·lacions de l’Arxiu Comunal tenen com a funció única i exclusiva les establertes en el present Reglament, i en cap cas no podran ser utilitzades per a altres finalitats. 
 Les zones de treball i de dipòsit són d’accés restringit i no hi podran accedir persones alienes al SAC sense anar acompanyades per personal del Servei, llevat en circumstàncies excepcionals o de força major. 
 Capítol III. De la persona responsable del Servei d’Arxiu Comunal 
 Article 10 
 L’arxiver/a, responsable del SAC, ho és del bon ordre i del funcionament del Servei, de les instal·lacions que hi estiguin destinades i de les tasques que desenvolupa el personal de suport. L’accés a les instal·lacions estarà sota el seu control, o bé del personal de suport. 
 Article 11 
 La persona responsable del SAC o en el seu defecte les persones a les quals s’hagi delegat la signatura, podran lliurar còpies autenticades de documentació que estigui sota la custòdia del SAC. 
 Article 12 
 Les funcions de la persona responsable del SAC contemplades en el present Reglament podran ser assumides, de manera temporal, totalment o parcialment, per altres tècnics proposats pel Comú, quan això estigui justificat per motiu de vacances, baixes, permisos, excepte en allò que faci referència a les funcions que li hagin estat encomanades específicament per la Corporació. Així mateix, les funcions del personal de suport podran ser encomanades totalment o parcialment a altres persones del mateix Comú pels mateixos motius i amb les mateixes excepcions. 
 Article 13 
 La persona responsable del SAC, en l’àmbit de la seva actuació, haurà d’informar als superiors jeràrquics per tal que adoptin les mesures oportunes per evitar casos de pèrdua, degradació i espoli del patrimoni documental del Comú d’Ordino. 
 Capítol IV. Del Sistema de Gestió Documental 
 Secció 1a. Definició i àmbit d’actuació 
 Article 14 
 El Sistema de Gestió Documental (SGD) és el conjunt de les operacions i de les tècniques relatives a la concepció, el desenvolupament, l’aplicació i l’avaluació dels sistemes necessaris des del moment de la creació o de la recepció dels documents fins a la seva transferència, eliminació o conservació al SAC. 
 Article 15 
 El SGD és fonamenta en l’aplicació del Quadre de Classificació de la documentació comunal i en la normalització dels documents des del moment de la seva creació o recepció. El SGD ha de garantir el seguiment i la localització de qualsevol document en tots i cadascun dels circuits de l’actuació administrativa, les condicions de la seva transferència, la seva conservació i el seu accés. 
 La classificació de la documentació en suport electrònic i/o digital en l’estructura d’organització dels fitxers i carpetes en xarxa ha de coincidir amb el quadre de classificació funcional de la documentació, i només podrà ser ampliada, suprimida o modificada previ acord de Junta de Govern a proposta de l’arxiver/a o del titular de la Secretaria General. 
 Article 16 
 Correspon al SAC l’administració del Sistema de Gestió Documental, promoure’n la implantació per part del Comú, així com la seva actualització i millora, amb el suport dels nivells a qui l’organigrama de la corporació atribueixi facultats organitzatives i tècniques. 
 Article 17 
 El SAC elaborarà, revisarà i actualitzarà el Quadre de Classificació de la documentació comunal. Així mateix, el SAC establirà els calendaris de transferència, accés, conservació i eliminació de la documentació, d’acord amb la normativa vigent. 
 Article 18 
 La inclusió en el Quadre de Classificació de noves sèries documentals és funció exclusiva del SAC, el qual haurà de prendre en consideració els criteris o propostes de les unitats productores de documentació. Qualsevol modificació a nivell formal, del contingut o de tramitació de les sèries documentals ja existents, haurà de ser comunicada al SAC per tal que aquest procedeixi a una nova avaluació i actualitzi, si escau, el Quadre de Classificació i calendaris corresponents. 
 Article 19 
 Les normes i directrius del SAC hauran de ser aprovades pel Ple del Comú prèviament a la seva implantació. Des del SAC es proposarà a l’òrgan competent l’adopció de criteris per a la millora de la gestió dels documents. 
 Article 20 
 El SAC vetllarà per la formació del personal en relació al funcionament del SGD i l’assessorarà de forma permanent. 
 Secció 2a. De la transferència de documentació 
 Article 21 
 Cadascuna de les unitats administratives del Comú, així com els organismes autònoms i les empreses que hi estiguin vinculades, transferiran periòdicament a l’Arxiu la seva documentació un cop finalitzada la seva tramitació administrativa. Fins el moment de realització de la transferència, la documentació serà custodiada sota la responsabilitat directa de les unitats productores. 
 Article 22 
 Les transferències de documentació es faran d’acord amb la classificació que el SAC hagi determinat, segons les necessitats de les diferents unitats productores de documentació i de la capacitat de recepció dels locals i equipament destinat a Arxiu. 
 Article 23 
 La documentació es transferirà d’acord amb el calendari establert des del SAC i aprovat pel Consell de Comú. En qualsevol cas, la documentació que superi els 30 anys d’antiguitat haurà de ser custodiada directament pel SAC, llevat dels casos concrets decidits de forma expressa per la Corporació, previ informe de la persona responsable del SAC. 
 Article 24 
 La documentació es transferirà convenientment ordenada i descrita, sense còpies ni elements que no hi guardin relació, prèvia eliminació dels elements materials que la puguin deteriorar. Sense el compliment d’aquestes condicions no podrà ser acceptada la transferència, llevat que hi consti una diligència específica del cap del departament o del servei productor, o en el seu defecte del secretari i/o secretària general de la Corporació, que informi d’aquestes circumstàncies i de les seves causes. 
 Article 25 
 La documentació transferida al SAC figurarà ressenyada en el formulari de transferència que les unitats remitents ompliran d’acord amb les indicacions del SAC. 
 Article 26 
 Des del SAC es comprovarà si la documentació transferida correspon a la indicada en el formulari. En el cas que no s’ajusti a les normes establertes pel SAC, que la seva descripció no sigui suficientment detallada o que contingui error o omissió, o que la seva instal·lació no fos la correcta, es retornarà al servei remitent tot indicant les deficiències. No s’admetrà el seu ingrés al SAC fins que no s’hagin corregit aquestes deficiències. 
 Article 27 
 La documentació que es transfereixi al SAC haurà de ser sempre original, llevat de casos especials que s’hauran de motivar convenientment. 
 Secció 3a. De l’avaluació i tria de documentació 
 El volum documental del Comú d’Ordino va creixent cada any i després de la seva vigència administrativa no és necessari conservar els documents totalment, doncs una vegada ha expirat el període de vigència en el departament o servei que els ha produït o rebut, aquests han de ser objecte d’una avaluació o tria, a fi de conservar de manera permanent només aquells que tinguin interès per a la informació i la investigació, o bé siguin de conservació obligada segons la legislació vigent. 
 Article 28 
 El Comú crearà una Comissió d’Avaluació integrada per les persones següents: 
 El/la cònsol major o cònsol menor. 
 El/la secretari/a general. 
 El/la responsable del SAC. 
 El/la jurista de la corporació. 
 El/la responsable de la gestió de la documentació que s’ha d’avaluar 
 Un representant designat pel Govern d’Andorra en qualitat d’assessor. 
 Article 29 
 Les funcions de la Comissió d’Avaluació són les següents: 
 a) Analitzar la documentació del Comú d’Ordino 
 b) Elaborarà i regularà els criteris generals d’avaluació i tria de la documentació del Comú d’Ordino, i en controlarà l’aplicació correcta. 
 c) Establir les taules d’avaluació de la documentació del Comú d’Ordino 
 Les resolucions de la Comissió d’Avaluació han de ser aprovades per la Junta de Govern i sotmeses a la ratificació del Consell de Comú. 
 Article 30 
 El procediment s’inicia a proposta de la persona responsable del SAC o del/la Cap de Departament afectat i aquests, seguint els criteris generals d’avaluació i tria de la documentació, han de trametre la proposta a Secretaria General. 
 En cap cas es pot iniciar un procés d’avaluació i tria de documents si la proposta no compleix amb els requisits establerts. 
 Si des de Secretaria General s’avala la proposta en la qual es concreta de forma raonada i justificada la documentació a eliminar es convocarà una Comissió d’Avaluació que estudiarà cada proposta, si és necessari es requerirà un assessorament extern i se n’aixecarà una acta. 
 Article 31 
 L’acta de la Comissió d’Avaluació ha d’incloure la relació detallada de la documentació que s’acorda eliminar i la documentació que s’acorda conservar, després serà aprovada en una Junta de Govern i posteriorment ratificada pel Consell de Comú. Tot seguit es notificarà l’acord pres al/la responsable del SAC. 
 Article 32 
 El SAC és l’encarregat de portar el Registre d’Eliminació de Documentació, on constarà el número de registre d’eliminació, la data de resolució de la Comissió d’Avaluació o número de Taula d’Avaluació, la data d’eliminació, el procediment seguit, el tipus de documentació o sèrie documental, el volum i el mostreig aplicat si fos el cas. 
 Secció 4a. De la conservació de la documentació 
 Article 33 
 El SAC vetllarà perquè en totes les dependències es compleixin les condicions adequades per a una correcta conservació i protecció de la documentació. Si fos el cas proposarà l’adopció de les mesures necessàries per a garantir el compliment d’aquestes condicions. 
 Article 34 
 Per garantir la conservació i integritat de la informació, des del SAC es proposarà la utilització de suports i sistemes de protecció adequats. 
 Article 35 
 En cas d’observar-ne processos de deteriorament i/o degradació de la documentació, el SAC prendrà les mesures que estiguin al seu abast i proposarà als òrgans competents l’adopció de les mesures correctores adients. Si l’actuació requerís el trasllat de la documentació, serà preceptiu informe previ de la persona responsable del SAC i acord exprés de la Corporació. 
 Capítol V. De l’accés a la documentació 
 Tot i que la Constitució reconeix als ciutadans el dret d’accedir als documents públics (Art. 12), també el limita. Atès que certa documentació pot afectar l’honor i la intimitat de les persones (Codi de l’Administració) i la Llei del procediment judicial respecte a les sentències penals i a les resolucions administratives i civils, és necessari salvaguardar aquests drets i cercar l’equilibri entre el dret de les persones a la informació i el dret de les persones a guardar i preservar la seva intimitat. L’exercici del dret d’accés no autoritza el ciutadà a utilitzar la documentació amb finalitats comercials ni a reproduir-la o difondre-la. 
 Secció 1a. Disposicions generals 
 Article 36 
 A efectes del present Reglament es consideren consultes internes les realitzades per les diferents unitats administratives. Es consideren consultes externes les provinents d’altres administracions públiques en exercici de les seves competències i funcions i les de persones particulars. 
 Article 37 
 Els usuaris que accedeixin i utilitzin les instal·lacions del SAC hauran de mantenir un comportament adequat. No podran accedir als espais d’accés restringit sense autorització prèvia. Els documents sol·licitats se serviran per rigorós ordre de comanda. 
 Article 38 
 El SAC, d’acord amb les seves possibilitats i mitjans, planificarà les prioritats d’intervenció sobre la documentació que no disposi d’instruments de descripció. Elaborarà els que consideri més adequats per tal de facilitar l’accés dels usuaris a la documentació. 
 Secció 2a. De la consulta i préstec d’ordre intern 
 Article 39 
 El SAC facilitarà a les unitats productores la consulta o recuperació de la documentació transferida a l’Arxiu. Aquestes unitats la podran consultar a les mateixes dependències de l’Arxiu, o bé la podran retirar en préstec sota la responsabilitat de cada unitat. El préstec de documents s’efectuarà mitjançant formulari signat pel sol·licitant. Quan es retorni la documentació des del SAC se’n deixarà constància en el mateix formulari. 
 Article 40 
 El SAC podrà excloure de préstec aquella documentació l’estat de conservació de la qual ho faci necessari. En aquest cas la documentació serà consultada a la sala de consulta o per mitjà de reproduccions. 
 Article 41 
 La documentació haurà de ser retornada en les mateixes condicions d’ordre, integritat i conservació en les que va ser facilitada. 
 Article 42 
 En cap cas es deixaran en préstec, ni es podran retornar parts d’expedients o documents separats de la unitat documental de la qual formen part. 
 Article 43 
 El SAC facilitarà els instruments de descripció necessaris per a la localització i consulta de la documentació. La identificació anirà a càrrec dels sol·licitants. 
 Article 44 
 Quan una unitat administrativa vulgui consultar documentació d’accés restringit generada per una altra unitat administrativa, per a l’exercici de les funcions que li són pròpies, caldrà l’autorització del cap de departament o servei que l’ha transferida o bé del superior jeràrquic comú a ambdues unitats. 
 Secció 3a. De la consulta i el préstec extern 
 Article 45 
 El Comú garantirà l’accés a la documentació per part de les persones privades, tot respectant les exclusions o les limitacions establertes per les lleis o les justificades per raons de conservació. 
 Article 46 
 Les sol·licituds de consulta hauran de contenir les dades identificatives del sol·licitant i una indicació suficient del document o documents que es volen consultar. 
 Article 47 
 El SAC facilitarà els instruments de descripció necessaris per a la consulta de la documentació i ajudarà els usuaris a identificar els documents que requereixin. 
 Article 48 
 Totes les sol·licituds de documentació es contestaran encara que hagin de ser desestimades. Com a criteri general, la documentació que estigui ingressada a l’Arxiu s’haurà de lliurar al sol·licitant en el termini més breu possible. 
 Article 49 
 La documentació s’ha de consultar en l’àrea habilitada per aquesta finalitat. Les persones que consultin la documentació hauran de conservar-ne l’ordre intern i tractar-la de forma adequada. Les persones que malmenin o deteriorin els documents, o els béns i equips de l’Arxiu, podran ser sancionades i obligades a indemnitzar els danys causats d’acord amb la valoració que es realitzi, previ informe de la persona responsable del SAC i sense perjudici d’altres responsabilitats administratives o penals que se’n poguessin derivar. 
 Article 50 
 En casos excepcionals, i amb el previ acord de Consell de Comú, els documents del SAC podran sortir, de manera temporal, del seu lloc habitual de custòdia. 
 Els casos concrets en els quals es podrà contemplar aquesta possibilitat són els següents: 
 a) Per microfilmar o realitzar qualsevol altre tipus de reproducció que no sigui possible fer a les dependències comunals. 
 b) Per realitzar tasques de restauració, relligat, enquadernació, neteja o desinfecció dels documents. 
 c) Per ordre judicial. 
 d) Per activitats de difusió del patrimoni documental, exposicions o altres activitats de divulgació cultural. 
 En l’autorització d’aquestes sortides, sempre que la situació ho requereixi, es seguirà el procediment següent: 
 1. Les sol·licituds de préstec es formularan per escrit amb indicació precisa dels documents sol·licitats, de l’activitat que es portarà a terme i dels seus organitzadors, del nom de la persona responsable que es farà càrrec dels trasllats, custòdia i retorn de la documentació i del termini de préstec sol·licitat. S’acreditarà també la contractació d’una pòlissa d’assegurança. La resolució d’autorització o denegació requerirà informe previ de la persona responsable del SAC. 
 2. Es valorarà la possibilitat de facilitar reproduccions en substitució dels documents originals, fent atenció a la singularitat, antiguitat o estat dels documents sol·licitats. 
 3. Abans de lliurar la documentació se’n farà una còpia de seguretat, el cost de la qual anirà a càrrec del sol·licitant. 
 4. Les despeses d’embalatge i transport aniran a càrrec del sol·licitant. 
 5. El sol·licitant contractarà una assegurança que cobrirà tots els riscos als quals estarà sotmesa la documentació. 
 6. El termini del préstec es podrà prorrogar, a petició del sol·licitant i degudament motivat. L’autorització de la pròrroga requerirà acreditar l’ampliació del termini de l’assegurança. 
 7. En l’autorització de la sortida, s’exigiran les condicions de conservació i sistemes de seguretat adequats i la prohibició d’efectuar qualsevol manipulació o utilització de tècniques que puguin perjudicar la integritat del document. 
 8. La documentació cedida s’haurà d’identificar en l’exposició, publicació o activitat de divulgació, de la forma que indiqui el SAC. 
 9. No es podran realitzar reproduccions sense l’autorització del SAC. 
 10. El SAC portarà un Registre de préstecs on constarà el número del préstec i la data, la data de l’aprovació, les dades del sol·licitant, el motiu de la sol·licitud i la data de retorn. 
 Secció 4a. De la reproducció i ús de documents 
 Article 51 
 Qualsevol persona o entitat pot obtenir còpies de la documentació que sigui de lliure accés, o no afectada per drets de propietat intel·lectual de tercers que en condicionin la reproducció, o per condicions acordades en el moment de la seva obtenció per la Corporació. 
 Article 52 
 Des del SAC es decidirà el mitjà més adequat per a procedir a la reproducció segons les característiques físiques del document. Excepcionalment es permetrà la realització de reproduccions fora de les dependències del Servei quan es requereixi el concurs de professionals o empreses especialitzades. 
 Article 53 
 Per a la reproducció de qualsevol tipus de document es requereix la sol·licitud prèvia de l’interessat i l’autorització expressa i per escrit de la persona responsable del SAC. El sol·licitant haurà de fer constar la finalitat de la reproducció. 
 Article 54 
 Des del SAC es lliuraran les reproduccions, previ pagament de les corresponents taxes comunals. 
 Article 55 
 Com a norma general, des del SAC, només es faran fotocòpies o reproduccions que requereixin una manipulació similar quan es tracti de documents que no estiguin relligats i sempre que la reproducció no afecti el seu estat de conservació. Des del SAC es proposaran mitjans de reproducció alternatius d’acord amb les seves possibilitats. 
 Article 56 
 Els dibuixos, fotografies, gravats i mapes es reproduiran, preferentment, mitjançant fotografia, microfilm o digitalització. 
 Article 57 
 En cas de sol·licituds de reproduccions per a finalitats comercials, amb el lliurament s’autoritzarà l’ús exclusivament per a la forma i mitjà expressat en la sol·licitud. Qualsevol ús diferent requerirà una nova autorització. 
 Article 58 
 En la difusió de documents s’haurà de fer constar obligatòriament la seva procedència i, en el cas de documents afectats per la normativa de propietat intel·lectual, el nom del seu autor o realitzador. Altres condicions per a la reproducció, distribució o comunicació es podran establir en funció de la naturalesa del document. 
 Capítol VI. De la protecció i difusió del patrimoni documental del Comú 
 Article 59 
 Formen part del patrimoni documental del Comú: 
 a) Els fons documentals generats i rebuts pel Comú d’Ordino en l’exercici de les seves funcions i competències. 
 b) La documentació que actualment conserva l’Arxiu del Comú d’Ordino. 
 c) Els documents produïts per les persones físiques o jurídiques gestores de serveis públics o per entitats de capital social majoritàriament públic que exerceixin llur activitat a la parròquia d’Ordino, i que hagin estat lliurats al Comú. 
 d) La documentació de més de 100 anys 
 e) Els documents objecte de cessió o donació expressa relacionats amb la parròquia i el seu territori. 
 Article 60 
 Es considerarà també d’interès per al Comú tota aquella documentació resultant de l’activitat de les persones físiques o jurídiques del Comú o que hi hagin estat vinculades. 
 Article 61 
 El SAC té la responsabilitat de vetllar per la protecció, la recuperació i la conservació del patrimoni documental del seu àmbit territorial, sense perjudici de la competència de Govern per definir la política en matèria de patrimoni cultural i coordinar-ne les mesures de protecció, en compliment de l’article 4 de la Llei de Patrimoni Cultural. Amb aquesta finalitat podrà proposar l’acceptació, l’adquisició o la reproducció dels fons documentals esmentats en els art. 50 i 60. Assessorarà entitats, empreses i particulars sobre les condicions de conservació i tractament de la documentació. 
 Article 62 
 L’ingrés al SAC de documentació aliena al Comú requerirà l’informe previ de la persona responsable del SAC i l’acord de Junta de Govern. A partir de l’acceptació de l’ingrés s’elaborarà un primer inventari de la documentació, que serà rubricat per la persona responsable del SAC. El Comú lliurarà al cedent un exemplar d’aquesta descripció. 
 Article 63 
 Des del SAC es portarà un Registre d’ingressos on constarà el número de registre d’ingrés, la data d’acceptació, la data d’ingrés, les dades del cedent, la classe d’ingrés i una descripció sumària de la documentació ingressada. 
 Article 64 
 En el cas de documentació cedida en règim de comodat, si el seu titular volgués recuperar-la, el SAC podrà realitzar-ne còpia excepte que en els acords de cessió en comodat s’hagués establert expressament el contrari. 
 Article 65 
 Correspon al SAC divulgar el patrimoni documental del Comú. Amb aquest objectiu potenciarà activitats de divulgació i de foment de la recerca i podrà programar, entre altres, les següents activitats: 
 a) L’edició de material divulgatiu dels fons i dels serveis. 
 b) La incorporació d’informació relativa al SAC, al web del Comú, o en un web propi. 
 c) La publicació de revistes i monografies d’àmbit local. 
 d) La realització de visites guiades al SAC. 
 e) L’organització de cursets i conferències. 
 f) El muntatge d’exposicions. 
 Article 66 
 El SAC afavorirà la col·laboració amb altres entitats que contribueixin a la divulgació del patrimoni cultural del Comú. Col·laborarà amb els centres d’ensenyament per donar a conèixer l’existència, la naturalesa i els possibles usos del patrimoni documental. 
 Disposició transitòria 
 En el termini de 6 mesos, a comptar a partir de l’entrada en vigor d’aquest reglament, els diferents departaments del Comú han de transferir a l’Arxiu Comunal els documents que han de ser custodiats. 
 Disposició final 
 Aquest Reglament entrarà en vigor als quinze dies de la seva publicació al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra. 
 Ordino, 31 d’octubre de 2013 
 Bonaventura Espot Benazet 
 Cònsol major