GV_2024_07_08_08_45_26 
 Edicte del 8-7-2024 pel qual es publiquen les resolucions de la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació (CNAAD).
 D’acord amb l’article 27.7 de la Llei 33/2021 , de transparència, accés a la informació pública i govern obert, i l’article 5.5 del Decret 455/2022 , del 9-11-2022, d’aprovació del Reglament d’organització i funcionament de la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació (CNAAD), les resolucions de la CNAAD es publiquen al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra en forma d’edicte.
 D’acord amb l’article 25.1, apartat e, de la Llei 33/2021 , la CNAAD estableix les taules d’avaluació documental següents.
 Taules d’avaluació
 • TNAAD 001/24
 Organisme: Departament d’Energia i Transports del Govern, Àrea de Transports.
 Codi de procediment: N 2309-001 Quadern de ruta dels transports de mercaderies fets per viatge.
 Disposició: eliminació al cap de 30 dies de la recepció.
 Motivació: són documents que per la seva natura només tenen valor quan s’executa l’acció per a la qual han estat emesos, el transport, i que han d’estar a disposició de les autoritats durant aquest temps. Una vegada fet el transport, ja no s’empren per a res més.
 Accés: restringit.
 Motivació: la documentació pot contenir dades i informacions relacionades amb el funcionament o l’activitat privada amb interessos econòmics o comercials, inclosa la propietat intel·lectual i industrial.
 • TNAAD 002/24
 Organisme: Departament d’Energia i Transports del Govern, Àrea de Transports.
 Codi de procediment: N 2136-001 Carnet de fulls de ruta per al transport ocasional internacional de viatgers – Acord Interbus.
 Disposició: eliminació al cap de 30 dies naturals de la recepció.
 Motivació: són documents que per la seva naturalesa només tenen valor quan s’executa l’acció per a la qual han estat emesos, el transport, i que han d’estar a disposició de les autoritats durant aquest temps. Una vegada fet el transport, ja no s’empren ni es fan servir per a res més.
 Accés: restringit parcialment.
 Motivació: la documentació conté dades personals que són identificatives relacionades amb el funcionament o l’activitat pública de l’Administració; l’accés ha de ser restringit.
 • TNAAD 003/24
 Organisme: Departament de Justícia i Interior, Àrea de Relacions i Cooperació Jurídica Internacional.
 Codi de procediment: F1304-001 Trasllat internacional de condemnats.
 Disposició: eliminació passat el termini de compliment de la pena, d’acord amb la notificació del país receptor del trasllat o, en la seva absència, passats 30 anys de la creació de l’expedient.
 Motivació: el procediment acaba amb el lliurament de la persona, acció que queda recollida de forma documental a l’expedient. Una vegada el trasllat del condemnat s’ha fet efectiu, el país receptor pot demanar informació relativa al procediment de trasllat mentre duri la condemna de la persona.
 Accés: restringit.
 Motivació: els dossiers contenen dades personals en general i de protecció especial; es determina la restricció de l’accés.
 • TNAAD 004/24
 Organisme: Departament de Justícia i Interior, Àrea de Relacions i Cooperació Jurídica Internacional.
 Codi de procediment: F1306-001 Extradicions sol·licitades a Andorra i F1307-001 Extradicions sol·licitades per Andorra.
 Disposició: eliminació passat el termini de deu anys del tancament de l’expedient.
 Motivació: el procediment acaba amb el lliurament de la persona. No obstant això, una vegada l’expedició s’ha fet efectiva, durant uns anys el país receptor pot demanar informació relativa al procediment d’extradició.
 Accés: restringit.
 Motivació: vist que la documentació conté dades personals que són identificatives relacionades amb el funcionament o l’activitat pública de l’Administració, l’accés ha de ser restringit.
 • TNAAD 005/24
 Organisme: Departament de Territori, Àrea d’Urbanisme.
 Codi de procediment: M1103-001 Cèdules d’habitabilitat.
 Disposició: eliminació al cap de deu anys sempre que la informació es trobi recollida al registre de cèdules i certificats d’habitabilitat.
 Motivació: les cèdules de les unitats immobiliàries anteriors a la norma que les crea es van atorgar als edificis, no a les unitats que el componen, raó per la qual, passat el termini legal, s’han de renovar de forma independent per a cada unitat. Cal conservar els documents acreditatius al sistema o eina informàtica, que farà de registre i eina de gestió. S’han de conservar aquests documents fins que s’hagi introduït la informació a l’eina i passi a ser de conservació permanent.
 Accés: restringit parcialment.
 Motivació: majoritàriament poden contenir dades personals que són merament identificatives i altres relacionades amb l’organització, el funcionament o l’activitat pública de l’Administració, però cap de categories especials.
 • TNAAD 006/24
 Organisme: Departament de Territori, Àrea d’Urbanisme.
 Codi de procediment: M1113-001 Registre de cèdules d’habitabilitat.
 Disposició: conservació permanent de la informació del registre.
 Motivació: les cèdules de les unitats immobiliàries anteriors a la norma que les crea es van atorgar als edificis, no a les unitats que el componen, raó per la qual, passat el termini legal, cal renovar-les ja de forma independent per a cada unitat. Cal conservar els documents acreditatius al sistema o eina informàtica, que farà de registre i eina de gestió, i per això cal conservar aquests documents fins que s’hagi introduït la informació a l’eina i passi a ser de conservació permanent.
 Accés: restringit parcialment.
 Motivació: majoritàriament poden contenir dades personals que són merament identificatives i altres relacionades amb l’organització, el funcionament o l’activitat pública de l’Administració, però cap de categories especials.
 Cosa que es fa pública per a coneixement general.
 Andorra la Vella, 8 de juliol del 2024
 Ester Fenoll Garcia
Presidenta de la CNAAD