rvei i el nom del licitador, signats per la persona que el representi.
 Les ofertes s’han de presentar d’acord amb el requisits establerts al plec de clàusules administratives particulars que han de preveure, si aquesta eina està en funcionament, la utilització de la plataforma de contractació del sector públic.
 B. Tota la documentació de les ofertes ha d’estar redactada en català, en els termes previstos en l’article 12.6 de la Llei de contractació pública i la clàusula 5 d’aquest plec. En cas que l’oferta incorpori certificats oficials emesos per administracions o organismes públics d’altres estats, poden presentar-se en la llengua en què han estat emesos, juntament –si el plec de clàusules administratives particulars ho estableix– amb una traducció jurada al català.
 El representant del licitador que signi els documents de l’oferta ha de tenir atorgats del licitador els poders suficients per representar-lo en l’oferta objecte de la present licitació.
 Tots els documents oficials de les ofertes de licitadors estrangers han de ser originals o fotocòpies degudament autentificades electrònicament. L’autentificació de documents oficials estrangers regirà pel Conveni de la Postil·la de la Haia del 5 d’octubre de 1961.
 Els documents de les ofertes de licitadors andorrans que es requereixen i de què no disposa l’Administració poden ser fotocòpies dels originals. L’Administració verificarà l’autenticitat d’aquesta documentació al licitador que resulti adjudicatari.
 En cas de licitadors estrangers, o que el licitador sigui una UTE que integra persones físiques o jurídiques estrangeres, cal atenir-se al que estipulen els articles 18 i 20 d’aquestes clàusules administratives generals.
 La presentació de proposicions implica per part del licitador l’acceptació dels punts següents:
 - La declaració responsable que compleix les condicions de legitimitat per contractar que estableix l’article 11 de la Llei de contractació pública.
 - L’acceptació incondicionada d’aquestes clàusules administratives i prescripcions tècniques generals, i de les clàusules administratives i prescripcions tècniques particulars.
 Clàusula 22. Presentació de les ofertes. Documentació
 Els licitadors han de presentar l’oferta davant del poder adjudicador en el termini que figuri en l’edicte publicat al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra (en endavant, “BOPA”).
 El termini de presentació d’ofertes no ha de ser inferior a trenta dies hàbils en el cas de la modalitat ordinària, i de quinze dies hàbils en la modalitat d’urgència o en el cas que l’òrgan de contractació hagi publicat anuncis previs, a comptar de la publicació de l’anunci de licitació.
 Clàusula 22.1. Plica “A” (documentació administrativa i tècnica)
 La plica “A” (documentació administrativa i tècnica) de l’oferta contindrà:
 1. La garantia provisional fixada al plec de clàusules administratives particulars, si aquest és el cas.
 2. Declaració responsable signada pel representant autoritzat del licitador que signa els documents de l’oferta, segons el model de text publicat als diferents perfils de contractació, en què declara:
 - Que el licitador està vàlidament constituït i que disposa de plena capacitat jurídica i d’obrar per presentar-se a la licitació.
 - Que el signant ostenta la deguda representació per a la presentació de l’oferta.
 - Que el licitador compleix els requisits de solvència econòmica, financera i tècnica o professional exigits.
 - Que el licitador no es troba en cap dels supòsits regulats a l’article 13 de la Llei de contractació pública.
 Aquests requisits s’han de mantenir vigents quan es perfecciona el contracte, i fins a l’acta de recepció o de conformitat, dels serveis prestats.
 3. La designació d’una adreça de correu electrònic per efectuar les notificacions
 4. En el supòsit que el licitador sigui una UTE, a més de la declaració responsable de cadascun dels integrants de l’UTE segons el punt 2 anterior, una declaració responsable signada pels representants autoritzats de cadascun dels integrants de l’UTE, segons el model de text publicat als diferents perfils de contractació.
 5. Si el signatari de la documentació no és el representant legal ni té els poders legals inscrits al Registre de Societats, s’ha d’adjuntar documentació que acrediti que la persona signant dels documents de l’oferta té atorgats del licitador els poders suficients vigents per representar-la en l’oferta objecte de la present licitació.
 6. Document de subcontractació, segons el model de text publicat als diferents perfils de contractació.
 7. El plec de clàusules administratives particulars i de prescripcions tècniques particulars signats.
 8. L’informe de reciprocitat que estableix la clàusula núm. 20 en el supòsit de licitadors estrangers, tant si es presenten en solitari o en unió temporal d’empreses.
 Clàusula 22.2. Plica “B” (documentació de valoració qualitativa)
 La plica “B” (documentació de valoració qualitativa) de l’oferta contindrà la documentació relativa als aspectes de l’oferta que són objecte d’una valoració qualitativa i que han d’incloure aspectes mediambientals o socials, vinculats a l’objecte del contracte que s’estableixen als plecs de clàusules administratives particulars i de prescripcions tècniques particulars, en funció de la naturalesa del contracte de serveis, d’acord amb l’article 37 de la Llei de contractació pública.
 D’acord amb l’article 33.3 i el 37.6 de la Llei de contractació pública, quan per la naturalesa de contracte escaigui utilitzar un únic criteri d’adjudicació, aquest criteri ha de ser quantitatiu i estar relacionat amb els costos. Pot ser exclusivament el preu o un paràmetre basat en la rendibilitat, com el cost del cicle de vida. Aquest supòsit correspon als casos de subhasta en els quals el plec de clàusules administratives i de prescripcions tècniques particulars estableix solament la presentació de les propostes en dos pliques i en conseqüència no hi ha la plica “B”.
 Clàusula 22.3. Plica “C” (oferta econòmica)
 La plica “C” (oferta econòmica) de l’oferta contindrà:
 El pressupost que ofereix el licitador per dur a terme el servei objecte de la licitació, signat, en euros, confeccionat segons estableix la clàusula 14 d’aquest plec.
 Si algun preu queda en blanc a l’oferta, o no s’indica numèricament, es considerarà el preu unitari zero en les partides corresponents del document “Pressupost” d’adjudicació.
 En el cas que en el document de pressupost d’alguna oferta manqui alguna partida (fins i tot la descripció), l’oferta serà desestimada.
 En cas que sigui necessari un manteniment del servei prestat i si el cost d’aquest manteniment pot ser estimat prèviament, el plec de clàusules administratives particulars pot establir que els licitadors incloguin l’estimació d’aquest cost en la documentació de l’oferta. Alternativament, el plec de clàusules administratives particulars pot estipular que el cost anual de manteniment dels serveis prestats serà estimat per la mesa de contractació, segons un criteri objectiu i transparent (per exemple, un mateix import fix per als serveis prestats per tots els licitadors, o un percentatge del cost del servei prestat, o d’altres).
 És obligatòria la presentació de l’oferta bàsica. En el supòsit que el plec de clàusules administratives particulars admeti la presentació d’ofertes variants, i en el cas que el licitador en presenti, el licitador les adjuntarà en un sobre a part, titulat Proposta(es) variant(s) . Hi ha d’incloure documents justificatius complementaris, que defineixin amb suficient detall en què consisteix la proposta variant, i que acreditin la seguretat, funcionalitat, qualitat, durabilitat i sostenibilitat econòmica i ambiental de la proposta variant.
 Capítol V. Obertura de les pliques, valoració de les ofertes, proposta d’adjudicació
 Clàusula 23. Obertura de les pliques “A” i “B” de les ofertes. Criteris d’admissió
 En cas que l’anunci de licitació prevegi que es farà per mitjans electrònics, serà aplicable el que preveu l’article 61.4 de la Llei de contractació pública.
 Per a cada expedient de licitació, la composició de la mesa es publica en el perfil del contractant de l’òrgan de contractació corresponent, d’acord amb l’article 125.3 de la Llei de contractació pública.
 A partir de la data de presentació de les ofertes i fins a la data d’obertura de la plica “A” la mesa de contractació disposa de tres dies laborables per verificar els documents administratius dels quals ja disposa. En el cas que la mesa de contractació detecti mancances o defectes resolubles en la documentació, es posarà en contacte amb el licitador perquè puguin reparar-los abans de l’obertura de les pliques.
 Pel que fa a la verificació de si el licitador és deutor de les administracions públiques, el licitador pot efectuar el pagament del deute abans de l’obertura de la plica “A”. Es consideren deutores les persones físiques o jurídiques que tinguin deutes amb l’Administració, un cop transcorregut el període de pagament voluntari, sigui contractual o legal.
 En la data i el lloc que indica l’edicte publicat al BOPA se celebrarà l’obertura de la plica “A” de les ofertes presentades a la licitació. La mesa de contractació obre en primer lloc la plica “A”. En cas que detecti algun error o manca de documentació requerida, atorga al licitador un termini màxim de tres dies hàbils per esmenar l’error o aportar la documentació que manca.
 En el mateix acte d’obertura de la plica “A” de l’oferta, la mesa de contractació convoca la data i l’hora de l’obertura de la plica “B” (criteris qualitatius).
 En cas que tots els defectes documentals de la plica “A” de la documentació en possessió de l’Administració d’una oferta hagin estat resolts d’acord amb els termes d’aquest plec, a judici de la mesa de contractació, la mesa admetrà aquesta oferta per a la fase posterior d’obertura pública de la plica “B”.
 En cas que algun dels defectes, a criteri de la mesa de contractació, no hagi estat resolt correctament d’acord amb els termes d’aquest plec, la mesa desestimarà l’oferta.
 La mesa de contractació no obrirà la plica “B” de les ofertes que han estat refusades prèviament perquè la documentació de la plica “A” o la documentació en possessió de l’Administració no compleix els requisits exigits en aquest plec.
 En la data i l’hora de l’obertura de la plica “B” (criteris qualitatius) la mesa de contractació procedeix a l’obertura pública de la plica “B” de les ofertes. En cas que detecti algun error o manca de documentació requerida, atorga al licitador un termini màxim de tres dies hàbils per esmenar l’error o aportar la documentació que manca. En cas que tots els defectes documentals de la plica “B” d’una oferta hagin estat resolts d’acord amb els termes d’aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals, a judici de la mesa de contractació, la mesa admetrà aquesta oferta per aplicable i per a la fase posterior d’obertura pública de la plica “C”. En cas que algun dels defectes, a criteri de la mesa de contractació, no hagi estat resolt correctament d’acord amb els termes d’aquest plec, la mesa desestimarà l’oferta.
 Respecte al termini màxim de tres dies hàbils esmentat als paràgrafs anteriors d’aquesta clàusula, el plec de clàusules administratives particulars pot establir-ne un de diferent.
 La mesa de contractació disposa d’un termini màxim d’un mes per avaluar els aspectes qualitatius de la plica “B” de les ofertes.
 La mesa de contractació comunicarà per mitjans electrònics les ofertes admeses per a la fase següent, justificarà els motius de refús de les ofertes desestimades, i convocarà l’obertura pública de la plica “C” amb una antelació mínima de tres dies hàbils.
 En cas de dubte racional sobre l’admissibilitat o la correcció d’algun dels documents inclosos en alguna de les ofertes, la mesa de contractació té potestat per decidir sobre l’acceptació o el refús de les ofertes.
 La mesa de contractació aixecarà una acta del resultat de l’acte de l’obertura.
 Les obertures de la plica “B” són públiques, i pot assistir-hi tothom que ho desitgi. Tots els assistents hauran d’identificar-se davant de la mesa de contractació. Els assistents que siguin representants de licitadors tindran l’oportunitat de fer constar a l’acta de l’obertura les anotacions que considerin oportunes.
 En els casos de subhasta, els poders adjudicadors poden acordar la presentació de les propostes en dos pliques: en la plica “A” s’hi ha d’incloure la documentació administrativa i tècnica requerida que acrediti el compliment dels requisits establerts en la convocatòria, i en la plica “C” ha d’incorporar l’oferta econòmica i els altres aspectes de l’oferta valorables objectivament. Per tant, en els casos de subhasta no hi ha la plica “B” amb els aspectes de l’oferta que són objecte d’una valoració qualitativa.
 En cas que l’únic criteri sigui el preu, la millor oferta és la del preu més baix, sempre que no es trobi en situació d’oferta anormalment baixa, d’acord amb els criteris fixats als plecs.
 Clàusula 24. Valoració dels criteris qualitatius
 En els dies següents a l’obertura de les pliques “A” i “B” la mesa de contractació analitzarà i valorarà els criteris qualitatius, d’acord amb la documentació que figura a la plica “B” de totes les ofertes.
 El plec de clàusules administratives particulars estableix la ponderació dels criteris qualitatius (Qi) d’acord amb una fórmula polinòmica.
 Clàusula 25. Obertura de les pliques “C”
 En el cas que l’anunci de licitació prevegi que es farà per mitjans electrònics, serà aplicable el que preveu l’article 61.4 de la Llei de contractació pública.
 L’òrgan de contractació comunicarà a tots els licitadors, per mitjans electrònics, el resultat de la valoració dels criteris qualitatius de tots i cadascun dels licitadors, d’acord amb els criteris descrits a l’apartat precedent, i convocarà l’obertura pública de la plica “C” amb una antelació mínima de tres dies hàbils. La convocatòria es comunicarà als licitadors per mitjans electrònics.
 La mesa de contractació procedirà, en la data i l’hora de la convocatòria, a l’obertura i l’examen de la documentació de la plica “C” de les ofertes.
 La mesa de contractació no admetrà les ofertes que no incloguin algun dels documents esmentats o en cas que aquest documents no s’hagin presentat amb els requisits exigits.
 La mesa de contractació acceptarà les ofertes que incloguin tots els documents exigits per a la plica “C”. La mesa de contractació refusarà les ofertes dels licitadors que no acompleixin algun dels requisits.
 En cas de dubte racional sobre l’admissibilitat o la correcció d’algun dels documents inclosos en alguna de les ofertes, la mesa de contractació té potestat per decidir sobre l’acceptació o el refús de les ofertes.
 La mesa de contractació aixecarà una acta del resultat de l’acte de l’obertura de les pliques “C”.
 Les obertures de la plica “C” són públiques, i pot assistir-hi tothom que ho desitgi. Tots els assistents hauran d’identificar-se davant de la mesa de contractació. Els assistents que siguin representants de licitadors tindran l’oportunitat de fer constar a l’acta de l’obertura les anotacions que considerin oportunes.
 Clàusula 26. Valoració del criteri econòmic
 En els dies següents a l’obertura de la plica “C” la mesa de contractació analitzarà i valorarà el criteri econòmic de cadascuna de les ofertes, d’acord amb la documentació que figura a la plica “C” de totes les ofertes.
 És objecte de valoració el criteri següent:
 V i és la puntuació de l’oferta econòmica del licitador “i”
 El valor de V i s’obté de la fórmula següent:
 Vi = % de ponderació x (Omin/Oi)
 Sent:
 Oi = Import de l’oferta “i”
 Omin = Import de l’oferta admesa d’import més baix
 % de valoració = el % indicat en el plec de clàusules administratives particulars
 Clàusula 27. Valoració de les ofertes
 Per aplicació de l’article 37, apartats 3 i 4 de la Llei de contractació pública, les ofertes són valorades atenent els criteris següents:
 - L’oferta econòmicament més avantatjosa, d’acord amb el resultat de la valoració de l’oferta econòmica segons la clàusula 26 del present plec.
 - Els criteris qualitatius, d’acord amb la valoració definida a la clàusula 24 del present plec.
 La puntuació final serà el resultat de sumar la valoració obtinguda pels dos conceptes.
 Clàusula 28. Tramesa de la documentació. Proposta d’adjudicació
 D’acord amb l’article 40 la Llei de contractació pública, la mesa de contractació avaluarà les ofertes, assignarà a cadascuna la puntuació que objectivament li pertoqui d’acord amb els criteris de valoració definits en aquest plec, i classificarà les ofertes en ordre decreixent de puntuació. A continuació trametrà aquestes conclusions a l’òrgan de contractació.
 D’acord amb l’article 125.2 la mesa de contractació sotmetrà a la consideració i, si escau, a l’aprovació de l’òrgan de contractació la proposta d’adjudicació corresponent, o bé la proposta de deixar deserta l’adjudicació.
 En cas d’empat de dos licitadors respecte a la puntuació, tindrà prioritat per a l’adjudicació el licitador que ofereixi un import econòmic més baix. Si, a més, els imports també empaten, l’adjudicació es decidirà per sorteig.
 Clàusula 29. Interval econòmic d’acceptació d’ofertes
 D’acord amb l’article 39 de la Llei de contractació pública, les ofertes d’un import superior o inferior –al percentatge establert al plec de clàusules administratives particulars– respecte al preu de referència han de justificar els preus i costos de les mateixes ofertes. Aquesta justificació es pot incloure en la plica “C” (oferta econòmica) de l’oferta.
 D’altra banda, les ofertes d’un import superior o inferior –al percentatge establert al plec de clàusules administratives particulars– a la mitjana dels preus de la resta d’ofertes hauran de justificar els preus i costos de les mateixes ofertes a petició de la mesa de contractació.
 També, el plec de clàusules administratives particulars pot preveure la desestimació directa de les ofertes.
 La mesa de contractació avalua la informació i la documentació aportades pel licitador, i tramet a l’òrgan de contractació la corresponent proposta motivada d’acceptació o refús de l’oferta.
 L’òrgan de contractació pot declarar desert el concurs en cas que els imports oferts no puguin ser assumits d’acord amb els recursos pressupostaris a disposició.
 Clàusula 30. Ofertes variants
 És obligatòria la presentació de l’oferta base, entenent per oferta base la que correspon al plec de bases de licitació publicat pel poder adjudicador. En el supòsit que el plec de clàusules administratives particulars admeti la presentació d’ofertes variants, els licitadors poden, discrecionalment, presentar-ne, a més de l’oferta base.
 Perquè una oferta variant pugui ser presa en consideració ha de complir les condicions següents:
 - Ha de cobrir satisfactòriament les necessitats del poder adjudicador, pel que fa al proveïment de serveis.
 - Ha d’aportar avantatges per a l’interès públic general (degudament justificats), respecte a l’oferta base (bé siguin avantatges de cost, qualitat, prestacions, durabilitat, fiabilitat, termini de lliurament, manteniment, sostenibilitat, o d’altre tipus).
 - La documentació de l’oferta variant ha de fornir un nivell de definició igual o superior al plec de bases de licitació, especialment pel que fa al plec de prescripcions tècniques particulars, el pressupost i altres costos.
 La mesa de contractació admetrà o refusarà les ofertes variants, a efectes de valoració, de forma discrecional d’acord amb les tres condicions exposades.
 Clàusula 31. Adjudicació
 Vista la proposta de resolució de la mesa de contractació, l’òrgan de contractació farà l’adjudicació definitiva en un termini màxim de dos mesos, a partir de la data de l’obertura de les ofertes.
 En el cas que cap oferta no es consideri adequada, l’òrgan d’adjudicació declara deserta l’adjudicació de forma motivada.
 La resolució d’adjudicació ha de ser motivada i es publica en el perfil del contractant en el termini màxim de quinze dies a comptar de la data en què l’òrgan competent hagi resolt. També hauran de ser motivades les resolucions que descartin la resta d’ofertes.
 La resolució d’adjudicació s’ha de publicar al Butlletí Oficial del Principat d’Andorra .
 Clàusula 32. Vies de recurs
 D’acord amb el que estableix l’article 129 de la Llei 14/2023 , del 3 de juliol, de text consolidat del Codi de l’Administració, contra la resolució de l’adjudicació es pot interposar recurs administratiu davant de l’òrgan de contractació en el termini d’un mes a comptar de la data de la notificació de l’acte objecte de recurs.
 D’acord amb l’article 40 del mateix Codi, transcorreguts dos mesos sense que hi hagi resolució expressa, el recurs s’entendrà desestimat.
 D’acord amb els articles 52 i 135 del Codi de l’Administració, la interposició de recurs no suspèn l’execució de l’acte impugnat.
 Capítol VI. Formalització i execució del contracte
 Clàusula 33. Formalització del contracte
 D’acord amb l’article 42 de la Llei de contractació pública, un cop publicada l’adjudicació del contracte, el contracte es formalitza en el termini màxim de trenta dies en el corresponent document administratiu, que s’ha d’ajustar exactament a les condicions de la licitació. L’òrgan de contractació requereix a l’adjudicatari que firmi el contracte en el termini esmentat. Si no ho fa, s’entén que desisteix i pot ser penalitzat.
 En cas que el contracte s’hagi adjudicat a una UTE, el termini de firma es pot ampliar per permetre’n la formalització en escriptura pública.
 Si per causa imputable a l’adjudicatari no es pot formalitzar el contracte en el termini establert, l’òrgan de contractació n’acorda l’anul·lació, amb apoderament de la garantia definitiva per atendre els danys i perjudicis soferts en l’import que es determini. En cas que l’adjudicatari no hagi constituït la garantia definitiva, l’òrgan de contractació pot reclamar-li’n l’import.
 Clàusula 34. Cessió i subcontractació
 L’adjudicatari manté la condició d’adjudicatari fins a la recepció dels serveis i, si hi ha període de garantia dels serveis, fins a l’extinció d’aquest període. El contracte de serveis només pot ser cedit amb autorització expressa de l’òrgan de contractació i si es compleixen la resta de condicions establertes a l’article 54.1 de la llei de contractació pública, excepte en els casos de desaparició del contractista, o bé de fusió, escissió, aportació o transmissió que concerneixi l’empresa contractista.
 L’adjudicatari ha de prestar els serveis per ell mateix i amb els seus propis mitjans humans i tècnics. L’adjudicatari no pot subcontractar una o diverses parts del servei, sense l’autorització prèvia escrita del poder adjudicador.
 La subcontractació d’una o diverses parts del servei ha d’estar prevista en el plec de clàusules administratives particulars i comporta la presentació del document de subcontractació, segons el model de text publicat als diferents perfils de contractació.
 El subcontractista ha de complir totes les clàusules del contracte que siguin aplicables a la part del servei que sigui objecte de la subcontractació. La subcontractació no allibera l’adjudicatari del deure de complir totes les obligacions del contracte.
 La subcontractació no allibera l’adjudicatari de les responsabilitats que puguin derivar-se del servei, davant del poder adjudicador i davant de tercers.
 En cas que el servei hagi estat licitat amb caràcter nacional, tant en el cas de cessió com de subcontractació els cessionaris i els subcontractistes han de ser andorrans, excepte que el plec de clàusules administratives particulars permeti que siguin estrangers. En aquest darrer supòsit, els són aplicables els requisits de la clàusula 20 d’aquest plec.
 Clàusula 35. Modificacions del contracte
 L’òrgan de contractació pot modificar el contracte de serveis, amb les limitacions establertes per la Llei de contractació pública.
 D’acord amb l’article 116.2 de la Llei de contractació pública, si el preu es determina per unitats d’execució, no es considera modificació, si així s’ha establert en el plec de clàusules administratives particulars, la variació en les unitats realment executades respecte a l’estimació màxima del nombre d’unitats que figuri en el plec, sempre que no representi un increment superior al 10% del preu i mentre es disposi de pressupost addicional i internament es comprometin els crèdits.
 Clàusula 36. Penalitzacions i resolució del contracte per retard en el compliment
 L’adjudicatari ha de finalitzar completament el servei, en disposició de poder fer-se’n la recepció, en el termini que fixi el plec de clàusules administratives particulars.
 Aquest termini comença a comptar a partir de la data de notificació de l’adjudicació. La publicació de l’adjudicació al BOPA té efectes de notificació.
 Igualment, l’adjudicatari ha de complir tots els terminis parcials per a la prestació del servei que figuren en les condicions de l’adjudicació.
 A criteri de l’òrgan de contractació, els terminis total o parcials poden ser prorrogats per causa de força major, mentre duri aquesta força major.
 Quan l’adjudicatari entengui produït un cas de força major, ha de comunicar-ho immediatament al poder adjudicador amb una estimació del termini de suspensió que cregui indispensable. Si el poder adjudicador considera justificada l’ampliació de terminis parcials que no afecten el termini total, aprovarà l’ampliació de termini sense cap altre tràmit més que consignar l’ampliació dels terminis parcials en una carta que enviarà a l’adjudicatari. Si el poder adjudicador considera justificada l’ampliació del termini total de la prestació del servei, ho elevarà a la consideració i, si escau, l’aprovació de l’òrgan de govern corresponent. En cas de ser aprovada l’ampliació del termini total, es publicarà al BOPA l’edicte corresponent.
 Les discrepàncies sobre l’apreciació de la causa de força major al·legada per l’adjudicatari i la seva duració seran resoltes per la via dels recursos administratius ordinaris o, si fos el cas explícitament establert pel plec de clàusules administratives particulars, per la via d’instàncies arbitrals.
 L’adjudicatari incorre en incompliment del contracte per retard si es retarda la prestació total o parcial dels serveis, respecte als terminis fixats en el plec de clàusules administratives particulars, descomptant-hi el temps de suspensió per causa de força major acceptada pel poder adjudicador o l’òrgan de contractació. Un cop constatat un retard superior al 10% en el termini de prestació total o parcial de la totalitat dels serveis, o d’una part d’ells, el poder adjudicador pot penalitzar l’adjudicatari per incompliment del termini de prestació del servei. L’import de la penalització serà entre el 0,25% i el 2,00% de l’import del pressupost total del servei, per cada setmana de retard. El percentatge es determinarà en funció de les circumstàncies i de la gravetat del cas.
 Les penalitzacions reduiran, en import, la primera factura que s’aprovi després d’haver estat imposades.
 Les penalitzacions per incompliment per retard s’apliquen sense perjudici que el poder adjudicador pugui, en aplicació de l’apartat 1. h de l’article 53 de la Llei de contractació pública i de la clàusula 39 d’aquest Plec, resoldre el contracte. La resolució del contracte comporta l’aplicació de totes les conseqüències que la Llei de contractació pública hi estableix.
 En cas de resolució del contracte per incompliment per retard, es liquidarà el servei efectuat fins al dia en què la resolució prengui efecte, descomptant l’import de la penalització corresponent. D’acord amb la Llei de contractació pública, el poder adjudicador farà efectiva la garantia, si n’hi ha. En aquest cas, l’import de la garantia quedarà en profit del poder adjudicador juntament amb el de la penalització. A més, l’adjudicatari haurà d’indemnitzar el poder adjudicador pels danys i perjudicis causats.
 La resolució del contracte no allibera l’adjudicatari de la responsabilitat per la part del servei que hagués efectuat.
 L’al·legació de causa de força major per part de l’adjudicatari no suspèn l’aplicació de les penalitzacions per incompliment per retard ni el procediment de la resolució del contracte previstos als paràgrafs precedents, en cas que el poder adjudicador ja hagués decidit aplicar aquestes mesures.
 Clàusula 37. Recepció del servei
 El responsable del contracte revisarà els serveis prestats, i els validarà o refusarà justificadament si no compleixen els requisits fixats al plec de clàusules administratives particulars o al plec de prescripcions tècniques particulars.
 La signatura de l’acta de recepció dels serveis, regulada a la clàusula 38 d’aquest plec, formalitza el servei.
 Clàusula 38. Acta de recepció dels serveis prestats. Termini de garantia
 Un cop el responsable del contracte ha validat la prestació del servei objecte de l’adjudicació, estén i signa l’acta de recepció o conformitat dels serveis prestats.
 La signatura de l’acta de recepció suposa:
 - La formalització del servei.
 - L’inici del període de garantia, si n’hi ha. En cas de serveis referenciats en components de la prestació, unitats d’execució o unitats de temps, si hi ha període de garantia, aquest període s’inicia, per a cada servei parcial, en la data de la prestació del servei al poder adjudicador. A aquest efecte, la data de la prestació ha de quedar degudament consignada en un albarà o document equivalent.
 - L’inici del termini de pagament, llevat del cas en què el plec de clàusules administratives particulars reguli el pagament parcial anticipat de l’import de l’encàrrec.
 - El retorn a l’adjudicatari de la garantia definitiva, en el supòsit que per les característiques del servei el plec de clàusules administratives particulars l’estableixi com a necessària, en la forma regulada per la clàusula 17 d’aquest plec.
 Quan sigui compatible amb la naturalesa dels serveis prestats, el termini de garantia no pot ser inferior a un any.
 D’acord amb l’article 115.3 de la Llei de contractació pública, si durant el termini de garantia s’acredita l’existència de vicis o defectes en els treballs efectuats, l’òrgan de contractació té dret a reclamar al contractista que els esmeni. Transcorregut el termini de garantia sense que hagi formalitzat cap objecció o denúncia, el contractista queda exempt de responsabilitat per raó de la prestació.
 D’acord amb l’article 55.4 de la Llei de contractació pública, transcorregut el termini de garantia sense que el poder adjudicador hagi formulat objeccions, la responsabilitat del contractista queda extingida, llevat de la responsabilitat per vicis ocults.
 Clàusula 39. Vigència i resolució del contracte
 El contracte serà resolt quan es produeixi algun dels supòsits estipulats a la Llei de contractació pública.
 En aplicació de l’apartat 1. h de l’article 53 de la Llei de contractació pública, l’òrgan de contractació pot decidir la resolució del contracte en cas que l’adjudicatari incorri en un retard superior al percentatge del termini total del servei que s’estableixi en el plec de clàusules administratives particulars sense causa justificada.
 A més, d’acord amb article 53.1. i de la Llei de contractació pública, també serà motiu de resolució del contracte, amb apoderament de la garantia definitiva, l’incompliment manifest de l’adjudicatari en relació amb les obligacions següents, establertes en el contracte:
 - El falsejament demostrat de dades incloses en la documentació de l’oferta presentada al concurs.
 - L’ús del català en les condicions que estableix la clàusula 5 d’aquestes clàusules administratives.
 - L’establiment permanent a Andorra que regula la clàusula 20 d’aquest plec, per als contractes per als quals el plec de clàusules administratives particulars ho requereixi.
 El contracte és vigent fins a la data de l’acta de recepció o de conformitat dels serveis o, si n’hi ha, fins a l’extinció del termini de garantia dels serveis.
 Clàusula 40. Forma de pagament
 El poder adjudicador abonarà a l’adjudicatari l’import dels serveis prestats un cop s’hagi signat l’acta de recepció dels serveis. Per al cas de serveis periòdics, successius o continuats, el plec de clàusules administratives particulars pot regular pagaments parcials, bé periòdics i regulars (per exemple, mensuals), o bé d’una altra forma.
 De forma excepcional i justificada, el plec de clàusules administratives particulars pot regular pagaments a compte.
 L’adjudicatari presentarà les factures signades electrònicament, mentre no entri en funcionament la factura electrònica d’acord amb el que està establert a l’article 55.6 de la Llei de contractació pública. Segons el procediment indicat pel poder adjudicador, les factures seran revisades i comprovades pel responsable del contracte dins els 15 dies següents a la seva presentació. En cas de presentar errors o incorreccions es retornaran a l’adjudicatari perquè les modifiqui i posteriorment les torni a presentar; així, s’iniciarà un nou termini de 15 dies perquè la unitat del poder adjudicador encarregada del seguiment del servei les revisi i comprovi. Una vegada validades per la unitat esmentada, continuarà la seva tramitació dins dels terminis legalment establerts.
 No s’aplica cap retenció a les factures en concepte de garantia.
 Tot aquest procediment s’efectuarà de forma electrònica segons el procediment indicat pel poder adjudicador. Per poder dur a terme aquest procediment caldrà que l’adjudicatari designi les persones autoritzades per intervenir en la tramitació dels diferents documents relatius al servei, que hauran de disposar del corresponent certificat de signatura electrònica en vigor.
 Clàusula 41. Jurisdicció competent
 Tots els dubtes i litigis que pugui donar lloc la interpretació, l’aplicació i l’execució de les condicions de l’adjudicació són sotmesos a la via administrativa regulada pel Codi de l’Administració i a la jurisdicció exclusiva dels tribunals andorrans. Aquesta és substituïda per instàncies arbitrals, si així ho preveu el plec de clàusules administratives particulars. La presentació d’oferta comporta l’acceptació del licitador d’aquestes condicions.
 Plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals
 Contractes d’obres
 Capítol I. Disposicions generals
 Clàusula 1. Objecte
 Aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals té per objecte establir i regular les condicions que regiran les fases de la contractació dels contractes d’obres, en què el poder adjudicador és el Comú d’Ordino, així com fixar i regular els drets i les obligacions de les dos parts contractants, pel que fa als aspectes administratius.
 Aquest plec desenvolupa la Llei de contractació pública, i queda subjecte a tot allò que disposa la Llei esmentada i a la resta de legislació aplicable.
 Clàusula 2. Definicions i àmbit d’aplicació del plec
 Poder adjudicador, a l’efecte d’aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals: és el Comú d’Ordino
 Contractes d’obres: són els que tenen per objecte el que estableix l’article 71 de la Llei de contractació pública.
 Òrgan de contractació, a l’efecte d’aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals: és la Junta de Govern
 Licitador o operador econòmic: tota persona física o jurídica que presenta una oferta a la licitació d’un contracte d’obres convocat per l’òrgan de contractació, per optar a ser-ne l’adjudicatari.
 Licitació: és el procediment regulat pel qual l’òrgan de contractació obre un procés de contractació per executar una obra.
 Adjudicatari: persona física o jurídica a qui l’òrgan de contractació adjudica un contracte d’obres.
 Contractista: persona física o jurídica que per contracte executa una obra.
 Clàusula 3. Règim normatiu
 El règim normatiu bàsic està constituït per la Llei de contractació pública i per les disposicions que la despleguin o complementin, tret dels supòsits de regulació especial. Tenen caràcter supletori la resta de normes de dret públic, les de dret privat i els usos i costums vigents al Principat, sense perjudici d’altres normes que a títol principal o subsidiari siguin aplicables.
 Els efectes i l’extinció dels contractes concertats pels poders adjudicadors que no tenen la condició d’administracions públiques es regeixen per normes de dret privat. No obstant això, els és aplicable el que disposa la Llei sobre obligacions en matèria mediambiental, social o laboral; sobre condicions especials d’execució que els plecs puguin establir; sobre supòsits de modificació del contracte; sobre cessió i subcontractació; sobre condicions de pagament, i sobre contractació electrònica i racionalització tècnica de la contractació.
 Clàusula 4. Solvència, capacitat i absència de prohibicions de contractar
 La inscripció en el Registre Oficial de Licitadors i Empreses Classificades acredita davant dels òrgans de contractació del poder adjudicador, llevat de prova en contrari, les circumstàncies relatives a la solvència, la capacitat i l’absència de prohibicions de contractar establertes al règim normatiu les quals s’han de donar en la data de presentació de l’oferta i seguir vigents quan es perfecciona el contracte.
 Clàusula 5. Llengua oficial
 D’acord amb l’article 12.6 de la Llei de contractació pública, la Llei d’ordenació de l’ús de la llengua oficial del 16-12-99 i el Decret pel qual s’aprova el Reglament d’ús de llengua oficial en organismes públics del 16-2-2005, tota la documentació de les ofertes ha d’estar redactada en català. L’òrgan de contractació, de manera excepcional i justificada i per raó de l’especialitat de l’objecte del contracte, pot acceptar documents en les llengües oficials de la Unió Europea. Les despeses de traducció, si l’Administració ho demana, han de ser assumides pels contractistes estrangers.
 Clàusula 6. Adreça per efectuar les notificacions
 Els licitadors han d’incloure en la documentació de les ofertes l’adreça física i l’adreça electrònica on rebran les notificacions, comunicacions, cartes, diligències i altres documents que puguin escaure durant les fases de la contractació.
 L’adjudicatari pot canviar les adreces física i electrònica durant la vigència de l’adjudicació, i ha de notificar aquest canvi al poder adjudicador.
 L’adreça física de l’adjudicatari ha d’estar situada dintre del territori andorrà, excepte si el plec de clàusules administratives particulars estableix el contrari per raó què l’objecte del contracte justifica la participació d’empreses estrangeres en la licitació.
 Clàusula 7. Protecció de dades
 Les dades personals que els licitadors facilitin seran tractades per l’entitat adjudicadora d’acord amb el que estableix la Llei 29/2021 , del 28 d’octubre, qualificada de protecció de dades personals (LQPD), amb les especificitats que es desenvolupin en les clàusules particulars; no obstant això, d’acord amb l’article 16 d’aquesta LQPD, s’informa amb caràcter general del següent:
 1. Que el responsable del tractament de les dades personals facilitades és l’entitat adjudicadora.
 2. Que el tractament té per finalitat gestionar el procediment de licitació per a una posterior contractació pública.
 3. La base legitimadora per al tractament és el compliment d’una missió efectuada en interès públic o en exercici de poders públics, regulats en la lletra e de l’apartat primer de l’article 6 de l’LQPD.
 4. Les dades personals no es comunicaran ni es compartiran amb tercers, llevat que sigui necessari per gestionar la licitació, per formular, exercir o defensar reclamacions o perquè existeixi una obligació legal.
 5. Les dades es conservaran durant el temps necessari per al seu tractament, de conformitat amb el que estableix la legislació específica aplicable en cada cas, i a manca de legislació específica, per la normativa aplicable en matèria de documentació ( Llei 33/2021 , del 2 de desembre, de transparència, accés a la informació pública i govern obert), i serà la Comissió Nacional d’Accés i Avaluació de la Documentació qui avaluarà la documentació.
 6. Els licitadors i altres interessats tenen dret a demanar més informació sobre el tractament de les dades personals facilitades fent la consulta al delegat de protecció de dades de l’entitat dipositària de dades personals, mitjançant l’adreça electrònica indicada en el plec de clàusules administratives particulars, i a recórrer-hi per exercir els seus drets d’accés, rectificació, supressió de les dades i d’oposició i limitació al tractament de les mateixes dades, així com a no ser objecte de decisions individuals automatitzades que produeixin efectes jurídics que els afectin, sense perjudici del dret de les persones interessades de presentar una reclamació davant l’Agència Andorrana de Protecció de Dades i del dret a la tutela judicial efectiva contra l’entitat.
 Capítol II. Expedient de contractació
 Clàusula 8. Contingut de l’expedient
 El contingut de l’expedient de licitació és el següent:
 - Aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals.
 - El plec de clàusules administratives i de prescripcions tècniques particulars. Aquestes clàusules i prescripcions particulars poden estar recollides en un sol plec o en plecs diferenciats, en funció de l’objecte i la naturalesa del contracte.
 - Un certificat de suficiència de crèdit o un document equivalent que acrediti l’existència de finançament.
 - L’informe de licitació signat per la direcció de l’òrgan de contractació corresponent –o el representant de l’entitat contractant que la direcció designi–. Aquest informe inclou el que està establert a l’article 23.4 de la Llei de contractació pública.
 - Si escau, la fiscalització prèvia per part de l’òrgan interventor del comú.
 Clàusula 9. Plec de clàusules administratives particulars
 Abans de la licitació –i excepte en els supòsits que preveu la Llei de contractació pública i que es recullen en els apartats 3, lletra b , i 4 de la clàusula 11, i en la clàusula 13 (contractes menors) d’aquest plec, respectivament–el Comú d’Ordino aprova les clàusules administratives particulars que completaran aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals, però no podran, en cap cas, contradir-lo ni reduir-ne els requisits que estableix.
 Sense ànim exhaustiu, les clàusules administratives particulars abasten el contingut següent:
 - Descriure l’objecte del contracte i indicar la necessitat de la contractació.
 - Indicar la forma i el procediment d’adjudicació i la modalitat de tramitació.
 - Indicar i desenvolupar, si escau, la utilització de processos per racionalitzar i ordenar l’adjudicació del contracte, d’acord amb els articles que van del 64 al 68 –ambdós inclosos– de la Llei de contractació pública.
 - Establir el valor estimat del contracte, indicant tots els conceptes que l’integren, excepte les disposicions específiques en el cas de contractes que s’adjudiquen pel procediment de diàleg competitiu, d’acord amb l’article 23.3 de la Llei de contractació pública.
 - Indicar les obligacions en matèria d’impostos.
 - Desenvolupar, si escau, els criteris de solvència i adjudicació del contracte d’obres que estableix aquest plec. 
 - Desenvolupar, si escau, les consideracions socials, laborals i ambientals que com a criteris de solvència, d’adjudicació o com a condicions especials d’execució estableix aquest plec.
 - Imports i condicions particulars de la garantia provisional (si aquest fos el cas), i de la garantia definitiva.
 - Si no és possible la realització independent de cada una de les parts del contracte, mitjançant la divisió en lots separats, justificar per què l’objecte del contracte constitueix una unitat en si mateix o les raons de caràcter, funcionals o d’interès públic que fan que no sigui convenient o possible la divisió del contracte.
 - En les licitacions en què l’òrgan de contractació i per motius d’interès públic demani garantia provisional, el seu import, la justificació i les condicions particulars.
 - Quina serà la unitat del poder adjudicador encarregada del seguiment del contracte d’obres, i de l’execució ordinària del contracte.
 - Qui desenvoluparà la funció de direcció facultativa de l’obra (si el poder adjudicador disposa d’aquesta informació en el moment d’aprovar la licitació del contracte d’obres).
 - Termini contractual d’execució del contracte d’obres.
 - Termini de garantia de les obres.
 - Titulació acadèmica exigida al cap d’obra. Aquesta titulació ha de ser una titulació universitària adequada a la tipologia d’obra que es licita (MAQ –Marc andorrà de qualificacions– de nivell 6a, 6b o 7). En casos d’obres públiques d’escassa complexitat tècnica, el plec de clàusules administratives particulars pot acceptar sobreestants (corresponent al MAQ de nivell 5), de forma justificada.
 - Requisits addicionals que calgui exigir al cap d’obra i a l’encarregat, si escau.
 - Fórmula de revisió de preus. En previsió del supòsit que es donin causes imprevistes i sobrevingudes que afectin l’equilibri econòmic del contracte que comportin l’aplicació de l’article 56.2 de la Llei de contractació pública, els plecs de clàusules administratives i prescripcions tècniques particulars han d’establir, en tots els casos, les fórmules de revisió de preus segons el tipus de contracte, encara que el termini contractual d’execució sigui inferior a un any.
 - Imports mínims que cal assegurar a les pòlisses obligatòries d’assegurances del contractista per a cadascun dels riscos especificats en aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals.
 - Qui assumeix la coordinació dels diferents vigilants de seguretat i salut de l’obra si es dona el cas que en alguna fase concorren, a més del contractista, altres contractistes contractats pel poder adjudicador (per exemple, un contractista de pavimentació o de pintura vial).
 - La classificació administrativa necessària per poder licitar, amb especificació de tots els subgrups i, si escau, grups requerits, i amb indicació de la categoria requerida per a cadascun d’ells.
 - Per a cada subgrup o grup requerit en la licitació, la xifra mínima que ha d’assolir la suma dels percentatges de participació en l’UTE de totes les empreses integrants a l’UTE que compten amb la classificació del subgrup o grup requerit, i en la categoria exigida.
 - Si s’admet o no la presentació d’ofertes variants. En cas que el plec de clàusules administratives i de prescripcions tècniques particulars no ho especifiqui, no s’admet la presentació d’ofertes variants.
 - Formats dels documents del projecte As Built, que el contractista lliurarà a la direcció facultativa de l’obra i al poder adjudicador en un termini d’un mes a comptar de la data de recepció provisional de l’obra.
 - Format del manual de funcionament de les instal·lacions, que el contractista lliurarà a la direcció facultativa de l’obra i al poder adjudicador en un termini d’un mes a comptar de la data de recepció provisional de l’obra.
 - Altres requisits, a més dels establerts per aquest plec de clàusules administratives i de prescripcions tècniques generals, que ha de complir el manual de funcionament de les instal·lacions.
 - En les obres que escaigui, l’obligació del contractista, abans de començar l’execució de l’obra, a fer aixecar acta notarial, a càrrec seu, de les edificacions veïnes que puguin resultar afectades per l’execució de l’obra, a fi i efecte d’avaluar-ne l’estat previ a la realització d’aquesta obra.
 - Els pactes del contracte.
 - Totes les clàusules de resolució contractual.
 - Si els litigis relatius a l’adjudicació i execució del contracte se sotmetran a la jurisdicció dels tribunals andorrans, o bé es resoldran mitjançant instàncies arbitrals.
 I qualsevol altre requisit administratiu que escaigui exigir, en funció de les característiques concretes del contracte d’obres.
 Clàusula 10. Plec de prescripcions tècniques particulars
 Abans de la licitació –i excepte en els supòsits que preveu la Llei de contractació pública i que es recullen en els apartats 3, lletra b , i 4 de la clàusula 11, i en la clàusula 13 (contractes menors) d’aquest plec, respectivament–, l’òrgan de contractació aprova les prescripcions tècniques particulars que completaran aquest plec de clàusules administratives i prescripcions tècniques generals, però no podran, en cap cas, contradir-lo ni reduir-ne els requisits que estableix.
 Sense ànim exhaustiu, les prescripcions tècniques particulars han d’abastar el contingut següent:
 - La descripció de les obres i la regulació de la seva execució, amb expressió de la forma en què es portarà a terme l’obra, les obligacions de tipus tècnic que corresponguin al contractista, i la manera com es portarà a terme el mesurament de les unitats executades i el control de qualitat dels materials utilitzats i del procés d’execució.
 - Quan el contracte es destina a ser utilitzat per persones físiques: les prescripcions que tenen en compte el Conveni de les Nacions Unides relatiu als drets de les persones discapacitades fet a Nova York el 13 de desembre del 2006; els criteris d’accessibilitat universal o de disseny universal per a tothom, excepte casos excepcionals i per raons objectives plenament justificades.
 - Els criteris de sostenibilitat i protecció ambiental, sempre que l’objecte del contracte afecti o pugui afectar el medi ambient.
 - Els criteris prioritaris escaients dels objectius de desenvolupament sostenible, sempre que afectin l’objecte del contracte: mantenir una educació de qualitat, consolidar el benestar individual i col·lectiu, conservar l’entorn natural per a les generacions futures, protegir les aigües, promoure l’economia circular i l’obertura i la diversificació d’una economia sostenible, fomentar els valors democràtics i de l’estat de dret, i incorporar-hi la perspectiva de gènere.
 - Si escau, la integració social i la contractació laboral de les dones; de les persones amb discapacitat, per mitjà de la contractació o la subcontractació amb empreses d’inclusió sociolaboral de les persones amb discapacitat o amb treballadors autònoms amb discapacitat; de les persones integrants dels col·lectius en una situació de més vulnerabilitat que estableix la normativa en matèria d’igualtat de tracte i no-discriminació, i de les persones en situació o risc d’exclusió social.
 - Si escau, fomentar les mesures i els plans d’igualtat entre dones i homes, incloent-hi mesures per afavorir la conciliació de la vida personal, familiar i laboral dels treballadors.
 Clàusula 11. Formes d’adjudicació
 Els contractes d’obres s’adjudiquen mitjançant subhasta, concurs o contractació directa, d’acord amb l’article 76 de la Llei de contractació pública. El concurs és la forma d’adjudicació ordinària, en les modalitats que es detallen a la secció segona del capítol segon de la Llei de contractació pública.
 1. Es fan mitjançant concurs els contractes d’obres següents:
 a) Els que no permeten la fixació prèvia d’un pressupost definitiu.
 b) Els que es refereixen a obres els projectes o prescripcions tècniques de les quals no hagin pogut ser establerts prèviament pel poder adjudicador i els avantprojectes de les quals hagin de presentar els licitadors.
 c) Els relatius a obres de tecnologia especialment avançada o a obres l’execució de les quals sigui particularment complexa.
 d) I, en tot cas, els de quantia superior o igual a 180.000 euros.
 2. D’acord amb l’article 29.2 de la Llei de contractació pública, la subhasta pot aplicar-se quan l’estimació base i la quantia d’adjudicació són inferiors a 180.000 euros, sempre que l’execució no exigeixi una qualificació tècnica especial o la utilització de maquinària o aparellatge complexos.
 3. La contractació directa només es pot aplicar quan es produeix alguna de les circumstàncies que preveu l’article 30 de la Llei de contractació pública, d’acord amb el qual:
 a) En els casos enumerats en les lletres a i c de l’apartat 1 l’òrgan de contractació demana pressupost o oferta per escrit almenys a tres operadors econòmics amb capacitat per executar el contracte, amb l’aprovació prèvia del plec de bases corresponent –s’hi incorporen plecs de clàusules administratives i de prescripcions tècniques–. Les ofertes presentades són obertes per la mesa de contractació.
 b) En els casos escaients enumerats en les lletres b, e, f, g , i j de l’apartat 1, segons el que estableixen els apartats 3 i 7 d’aquest mateix article –en què l’adjudicatari recau en un únic proponent–, la tramitació de l’expedient no exigeix l’aprovació del plec de bases –no s’hi incorporen plecs de clàusules administratives, però en els casos en què resulti necessari es consignen les prescripcions oportunes per a la correcta execució del contracte–, ni la demanda de pressupost o oferta a un mínim de tres operadors econòmics amb capacitat per executar el contracte, ni la constitució de la mesa de contractació.
 4. A més del que disposa l’article 30, es pot utilitzar la contractació directa en els supòsits escaients establerts en les lletres de l’article 45, apartat 10, de la Llei de contractació pública, en què la tramitació de l’expedient és com s’indica en la lletra b de l’apartat 3 d’aquesta clàusula i en què l’adjudicatari també recau en un únic proponent.
 Clàusula 12. Procediments d’adjudicació
 1. L’adjudicació dels contractes d’obres es fa ordinàriament mitjançant els procediments obert o restringit, i, en els supòsits previstos a la Llei de contractació pública (LCP), es poden seguir els procediments negociat, de diàleg competitiu o d’associació per a la innovació, amb els trets generals següents:
 a) En el procediment obert (article 43 de l’LCP), qualsevol operador econòmic que compleix els requisits establerts legalment pot presentar una proposta; qualsevol negociació dels termes del contracte queda completament exclosa.
 b) En el procediment restringit (article 44 de l’LCP) tota empresa interessada pot presentar una sol·licitud de participació, responent a una convocatòria de licitació; només les empreses que són seleccionades per l’òrgan de contractació poden presentar ofertes, i queda completament exclosa qualsevol negociació dels termes del contracte.
 c) En el procediment negociat (article 45 de l’LCP), l’adjudicació recau en el proponent que presenta la proposició més avantatjosa, després de negociar les condicions del contracte amb un o diversos candidats, sempre que es donin les circumstàncies previstes per aquest procediment i excepte en els supòsits excepcionals indicats en l’article 30.7, en què l’adjudicació recau en l’únic proponent. L’òrgan de contractació pot adjudicar contractes sobre la base de les ofertes inicials sense negociació quan hagi indicat en l’anunci de licitació o en la invitació que es reserva aquesta possibilitat.
 d) En el diàleg competitiu (article 46 de l’LCP), els òrgans de contractació donen a conèixer les seves necessitats i els requisits en l’anunci de licitació i els defineixen en aquest anunci o en els plecs de clàusules administratives i prescripcions tècniques. També donen a conèixer i defineixen els criteris d’adjudicació escollits i donen un termini indicatiu.
 e) En l’associació per a la innovació (article 47 de l’LCP) –que és un procediment que té com a finalitat el desenvolupament d’obres innovadores que no es troben en el mercat i la compra ulterior de les obres resultants–, qualsevol operador econòmic pot presentar una sol·licitud de participació en resposta a