                                  A074. Estadística d’emergències. Any 2025

                                                 www.estadistica.ad


La Llei 2/2013, del 18 d’abril, de la funció de l’estadística pública defineix en l’article 33 el sistema estadístic
del Principat:


“Article 33
El Sistema estadístic
1. El Sistema estadístic del Principat és l’organització formada pel conjunt d’institucions i òrgans que duen a terme les
activitats estadístiques i pels processos de relació entre les mateixes institucions, que de forma conjunta generen com a
resultat les estadístiques públiques del país.

2. En els termes de l’article 3 el Sistema estadístic del Principat està compost per:
a) El Departament d’estadística del Govern.
b) Els organismes públics, les parapúbliques i els òrgans que en depenen que duen a terme activitat estadística.
c) Els comuns i els òrgans que en depenen que duen a terme activitat estadística.
d) Les persones físiques o jurídiques i els instituts o centres d’investigació universitària que hagin subscrit conveni o
contracte amb algun dels organismes o ens especificats a les lletres anteriors.

Aquests organismes poden disposar d’òrgans estadístics propis que duguin a terme l’activitat estadística en l’àmbit de les
competències respectives.”


La present nota informa d’on es troben les dades produïdes per l’òrgan responsable Departament de
Prevenció i Extinció d’Incendis i Salvaments, de l’activitat estadística A074. Estadística d’emergències,
recollida en les respectives lleis dels plans d’estadística conforme al prescrit en l’apartat 5a de l’article 37 de
la Llei 2/2013:


“Article 37
Funcions del Departament d’estadística

5. En l’àmbit de la difusió dels resultats estadístics, li corresponen les funcions següents:
a) Fer públics, quan correspongui, els resultats de les estadístiques i promoure la difusió dels disponibles al país.”


Marc legal. D’acord amb les previsions de la Llei del Pla d’estadística 2026-2029 i el seu desplegament en el
Programa estadístic per a l’any 2026, aquest informe dona resposta a l’activitat estadística: A074. Estadística
d’emergències

Les dades es poden consultar al següent enllaç:

https://www.govern.ad/documents/d/guest/memoria_dpeis_2025




NP_A074_20260310                                                                                              Pàgina 1 de 1
