Mà dura al roc de les Bruixes | Bondia
Notícies
Totes
Societat
Economia
Política
Successos
Cultura
Esports
Editorial
Entrevistes
Opinió
Avui
Callaueta, 4
El Gong
Plaça del Poble
Tribuna
Baixada del Molí, 5
Galeries
Vist i no vist
Passava per aquí
Hemeroteca
Cultura
Mà dura al roc de les Bruixes
A. Luengo / Foto: Regirarocs
dc., 06/06/2018
Perspectiva general de la terrassa superior del roc de les Bruixes, en una de les visites guiades que des del 2015 hi practica Regiracos coincidint amb el solstici d’estiu.
Planelles adverteix que obrirà expedient per tota difusió “excessiva i no autoritzada” del jaciment rupestre de Prats.
Si pretenien mantenir el perfil baix, baixíssim, que fins fa tan sols un mes havia tingut el jaciment rupestre del roc de les Bruixes, les últimes actuacions del ministeri de Cultura han tingut precisament l’efecte contrari, fins al punt que no seria gens estrany que el 21 de juny, quan Regirarocs hi té programada la visita anual coincidint amb el solstici d’estiu, el departament de Patrimoni se les hagi de veure amb un pelegrinatge multitudinari.
Com recordaran, l’arqueòleg Gerard Remolins, ànima de Regirarocs, feia públic dilluns la sanció –entre 300 i 3.000 euros– amb què el ministeri l’havia amenaçat si no retirava immediatament de la xarxa qualsevol referència a la ubicació i l’accés al jaciment –el termini expira avui–, i ahir mateix la directora de Cultura, Montserrat Planelles, tornava a insistir en els arguments oficials, emparats –sosté– en l’article 38,3 de la llei del patrimoni cultural, que acaba exactament així: “Cal l’autorització del ministeri titular de la Cultura per a la consulta de les dades referents a la situació dels jaciments arqueològics o paleontològics no oberts al públic”.
Aquí rau, segons ella, la clau de tot pegat. Sosté Planelles que el roc de les Bruixes “no està obert al públic”, tot i que, com remarca Remolins, “el jaciment es troba en un espai obert, a tocar del camí interparroquial i, per tant, relativament transitat, és de fàcil accés i –a diferència de la Balma de la Margineda– no presenta cap mena de limitació o mitjà de salvaguarda”. Segons Planelles, “no és que el ministeri tingui el dret, sinó que té l’obligació de protegir el patrimoni”. En el cas del roc de les Bruixes, es tracta d’un conjunt “especialment vulnerable i que no està obert al públic seguint les recomanacions dels dos consultors de la Unesco que així ens ho van recomanar el 1995; per això en protegim tant la localització com l’accés i, per tant, no està obert a la visita sense l’autorització del ministeri”.
Una autorització que, segons sembla, inclou des de penjar a internet l’itinerari que hi condueix fins a fer-s’hi una fotografia i pujar-la a Instagram amb el geolocalitzador activat. Segons Planelles, fins ara això no era cap problema perquè la ruta “no està senyalitzada” i “si algun excursionista se’l troba, què hi farem”. Amb tot “aquest enrenou”, afegeix, “si hi ha un intent de fer-ne una difusió... excessiva que no se’ns ha sol·licitat i que, per tant, no hem autoritzat, actuarem amb els mitjans que tenim perquè hi estem obligats”. I quins són aquests mitjans? “Òbviament, el que no farem és tancar el jaciment ni posar-hi dos policies; obrirem l’expedient i el passarem al gabinet jurídic perquè resolgui. I que cadascú assumeixi les seves responsabilitats”.
Una mesura sense precedents
Així que mà dura al roc de les Bruixes amb el mateix argument que quatre setmanes enrere esgrimia la cap de Béns mobles de Patrimoni, Berna Garrallà: “No és que no confiem en la gent, però constantment ens trobem amb portes esbotzades, botellons, bombetes trencades, brossa... És la trista realitat, i un grafit en un gravat no es pot netejar, com una pintada; és irreversible, i la nostra obligació és evitar-ho”. Com es veu a venir, i contra el que assegura Planelles –“No és una mesura especial contra Regirarocs, perquè sempre que ha demanat de fer la visita al jaciment se li ha autoritzat”–, argumenta Remolins que el problema rau en el tracte desigual a situacions essencialment idèntiques. I posa com a exemple els plans d’urbanisme de Canillo, disponibles a internet i “on consta la ubicació exacta del jaciment”, i les excursions anuals que hi organitza la casa de colònies AINA.
Encara més: “Ni tanques, ni portes ni càmeres han impedit la reiteració d’actes vandàlics a la Roureda de la Margineda, Sant Romà de les Bons i el colomer de la casa d’Areny-Plandolit, ni ocultar la ubicació del roc de les Bruixes ha evitat que amb posterioritat al 1996, quan es va retirar la ruta que hi duia, hi apareguessin guixades: sembla obvi que cap d’aquestes mesures garanteix la conservació dels jaciments”.
I és aquí on vol anar a parar Remolins: els arguments que serveixen per esborrar del mapa el jaciment de Prats també haurien de ser vàlids per a qualsevol altre jaciment... o monument. Culpar qui penja l’itinerari del roc de les Bruixes o qui en puja una fotografia a Instagram de possibles actes vandàlics que s’hi registressin equivaldria a carregar sobre l’autor d’una guia turística les pintades de Sant Romà o el foc a terra que mesos enrere es va encendre al colomer de la casa d’Areny-Plandolit.
S’han de prohibir les guies? Amagar el pont de la Margineda i la resta del patrimoni romànic? O només el roc de les Bruixes? No afirma la llei, conclou l’arqueòleg, que cal fomentar l’accés als béns culturals, que cal garantir-ne l’ensenyament i la informació perquè la protecció del patrimoni només és efectiva en la mesura en què el ciutadà n’és conscient de la importància? “Doncs diria que estan fent precisament el contrari”.
Comentaris
Ermuz
Ben fet, segueix així, crec que sou dels únics en aquest país que diu les coses pel seu nom, fa falta més gent que apunti d'aquesta manera les coses. Ja n'hi ha prou de tanta tonteria.
👍
👎
Afegir resposta
Ermuz
Ja era hora que algú us digués les coses a la cara, ja n'hi ha prou de tanta tonteria. Apliqueu el que us dóna la gana a qui us dóna la gana, amb quin criteri? Un Ministeri que incompleix la seva pròpia llei, i exigeix que la complexin la resta que no els convé, quin ridícul.
👍
👎
Afegir resposta
Afegir nou comentari
Afegir un comentari
El vostre nom
El vostre correu electrònic
El vostre comentari (màxim 500 caràcters)
La Veu del Poble S.A tractarà les seves dades recavades, amb la finalitat de gestionar i publicar els seus comentaris sobre noticies a Bon dia, legitimat en el seu consentiment mostrar mitjançant remissió del mateix. Pot exercir els seus drets dirigint-se a
lqpd@bondia.ad
. Pot interposar reclamació davant l'Agència Andorrana de Protecció de dades. En completar aquest formulari, vostè declara haver llegit i acceptat els
termes i condicions
i
política de privacitat
.
Enviar
CONTACTA AMB NOSALTRES
Diari Bondia
Callaueta, 4, 1r
AD500 Andorra la Vella
Principat d'Andorra
Tel. +376 80 88 88
Formulari de contacte
Serveis
Farmàcies de guàrdia
Informació meteorològica
Cartellera
Informació general
Informació turística
Associacions
Centres de salut
Telèfons d'interès
Enllaços d'interés
Tarifes
Tarifes publicitat
Tarifes classificats
Contacti amb nosaltres per publicitat o qüestions comercials a
producte@bondia.ad
Versió impresa
2026-09-18
Descarregar (6.49 MB)
Presentació
Avís legal
Política de Privacitat
Política de Cookies
