Class. 
Book. 


°)^X 





Jt&ana ,  47Ztzfr¿/J'<  ¿faztifenf  ^^/W  **?*  ' 
Sznau/a>  jr  7i?/?/¿/os  ¿zl/^s,  ^ín  ¿forra .  &ea¿un¿ 
0¿¿z¿tet •\/unc<fa^/erenf'  arttrea  sajrfo  /rY>r  : 


HISTORIA 


DE    LA 


REPÚBLICA  DE  ANDORRA. 


V 


ESCRITA    POR 


II.  Luis  Dalmau  de  Baquer. 


1  o 


BARCELONA : 

IMPRENTA    ¥    LIRRERÍA    DE    DON   PABLO    RIERA, 

calle  Nueva  de  San  Francisco,  n.°  9. 
1849. 


Es  propiedad. 


Al  linio.  Si*.  JDé*.  J*.  Wr.  Simón  de  Guetr- 
Mola  y  Obispo  de  JJrgel*  Príncipe  sobe» 
rano  de  los  Titiles  de  Andorra* 


limo.  Sr.  : 

Muchas  é  interesantes  páginas  contendría 
esta  dedicatoria  j  si ,  insiguiendo  la  antigua 
costumbre,  me  propusiera  hacer  en  ella  una 
apología  de  las  relevantes  virtudes  que  hacen 
de  V.  S.  L  un  modelo  del  episcopado.  Hermoso 
cuadro  presentarían  la  caridad ,  la  humil- 
dad y  la  paciencia  del  venerable  prelado 
perfectamente  hermanadas  con  las  sublimes 
virtudes  que  distinguen  al  ilustre  ciudadano : 
pero  V.  S.  1.  desestimaría  este  trabajo:  su 
modestia  se  resiste  d  todo  género  de  elogios 
por  merecidos  que  ellos  sean.  En  este  con- 
cepto me  contentaré  con  ofrecer  á  V.  S.  L 
esta  Memoria,  en  la  que  me  propongo  hacer 
conocer  la  verdadera  historia  de  un  país  que 
venera  en  V.  S.  I.  un  padre  solícito  y  un 


principe  bondadoso.  Dígnese  V.  S.  I.  acoger- 
la  bajo  su  protección  y  recibirla  como  una 
prueba  de  mi  respetuoso  afecto.  Si  puede  si- 
quiera por  unos  momentos  distraer  el  áni- 
mo de  V.  S.  I.  de  sus  graves  y  penosas  ocu- 
paciones ,  se  tendrá  por  feliz  su  humilde  so- 
brino y  atento  servidor 

Q.  B.  á  V.  S.  I.  L.  M. 

Luis  Dalmau  de  Baquer. 


PRÓLOGO. 


Entre  los  reinos  de  España  y  de  Francia 
existe  un  país  independiente  cuya  historia  es 
casi  enteramente  desconocida :  este  país,  nom- 
brado generalmente  Valles  de  Andorra,  fue 
erigido  en  Estado  independiente  por  Ludo- 
vico  Pió  y  es  en  el  dia  lo  mismo  que  fue  en 
el  de  su  fundación  y  ha  sido  sin  innovación 
durante  los  mil  años  que  han  transcurrido  ya 
desde  aquel  notable  acontecimiento  :  como 
sus  habitantes  se  dedican  muy  poco  a  las  le- 
tras, no  es  de  extrañar  no  se  encuentre  una 
historia  del  mismo  escrita  por  alguno  de  sus 
naturales,  ni  tampoco  pudo  ser  fácil  a  ningún 
extranjero  llevar  a  cabo  esta  tarea ,  no  tenien- 
do á  mano  las  llaves  del  único  archivo  que 


conserva  la  República  (  i  )  donde  es  preciso 
buscar  las  noticias  y  documentos ,  de  que  no 
existe  copia  alguna ,  y  sin  los  que  ,  según  se 
verá  mas  adelante ,  es  imposible  escribir  una 
memoria  bastantemente  fundada  y  verdade- 
ramente histórica.  Una  República  que  existe 
entre  nosotros ,  que  tiene  su  representación, 
que  ha  hecho  sus  tratados ,  ha  defendido  sus 
derechos ,  en  fin ,  que  ha  sido  en  todos  tiem- 
pos el  primer  asilo  de  muchos  perseguidos 
por  opiniones  políticas  de  toda  clase  ,  pero 
nunca  de  malhechores  que  detesta ,  y  que,  á 
pesar  de  esto  y  de  haberse  encontrado  no  po- 
cas veces  entre  dos  naciones  que  se  han  batido 
con  encarnizamiento ,  ha  sabido  conservar  in- 
tacta su  neutralidad  é  independencia,  merece 
ciertamente  que  alguno  de  los  que  han  en- 
contrado en  su  territorio  el  reposo  que  inú- 
tilmente buscaron  en  su  patria,  dedique  unos 

( 1 )  Hablando  de  este  pequeño  Estado  independiente ,  los  pe- 
riódicos tanto  españoles  como  extranjeros  le  dan  con  frecuencia 
el  nombre  de  República  de  Andorra.  El  lector  se  convencerá  fá- 
cilmente de  que  la  Constitución  de  Andorra  no  es  propiamente  re- 
publicana :  sin  embargo,  para  facilitar  la  inteligencia  de  los  hechos 
y  confarmarnos  con  el  lenguaje  generalmente  adoptado,  usaremos 
también  de  dicha  denominación,  supuesto  que  no  vemos  pueda  de 
ello  resultar  el  menor  inconveniente  al  país  que  forma  el  objeto 
de  nuestro  trabajo. 


momentos  á  hacer  conocer  ai  público  los  tí- 
tulos en  que  se  fundan  las  apreciables  liber- 
tades y  garantías  de  que  goza ,  y  toda  la  be- 
lleza del  carácter  tan  simple  como  honrado 
de  sus  habitantes.  El  autor  de  este  escrito  ha 
examinado  con  detención  todos  los  documen- 
tos que  era  indispensable  consultar.  Su  ob- 
jeto no  ha  sido  otro  que  el  de  proporcionar 
al  público  una  lectura  tan  agradable  como 
interesante ,  y  el  de  ser  útil  á  un  país  cuya 
prosperidad  desea  muy  de  veras  a  y  al  que  le 
unen  profundas  simpatías  por  la  hospitalidad 
que  en  él  se  ha  dispensado  a  los  desgraciados 
que  allá  han  arrojado  con  tanta  frecuencia 
nuestras  vicisitudes  políticas. 


HISTORIA 


DE    LA 


REPÍBLICA  DE  ANDORRA. 

I. 

Situación  geográfica  de  los  Valles  de  Andorra, 

J-ios  Valles  de  Andorra  están  situados  en  la  parte 
N.  del  principado  de  Cataluña  ( España )  sobre  el 
42°  y  medio  de  latitud,  y  el  19°  y  10y  de  longitud. 
Al  Este  confinan  con  el  antiguo  condado  de  Foix  que 
hoy  forma  el  departamento  del  Ariege  (Francia), 
con  el  valle  de  Carol,  y  con  la  tierra  de  Cerdaña 
que  pertenece  á  Cataluña ;  al  S.,  con  el  país  de  los 
antiguos  condados  de  Urgel  y  vizcondado  de  Cas- 
tellbó ,  que  actualmente  forman  parte  de  la  provin- 
cia de  Lérida ;  al  O. ,  con  tierras  de  este  mismo  viz- 
condado, con  los  valles  de  san  Juan  y  de  Farrera ,  y 
los  pueblos  de  Os  y  de  Tor ,  todo  de  Cataluña ;  y  al 
N.,  con  el  mismo  condado  de  Foix  ó  departamen- 
to del  Ariege.  Separados  de  los  países  limítrofes  por 
elevadísimos  montes,  solo  ofrecen  una  salida  cómo- 
da siguiendo  la  izquierda  del  rio  Valira  hasta  la  ciu- 


_   10  — 

dad  de  Urgel  en  Cataluña :  los  demás  pasos  tanto  pa- 
ra España  como  para  Francia  son  puertos  nevadí- 
simos ,  y  entre  estos  algunos  practicables  en  vera- 
no ,  como  los  de  Fray  Miquel  y  de  Envalira ,  que 
conducen  al  pueblo  del  Hospitalet  del  departamento 
del  Ariege  y  al  valle  de  Carol ;  los  de  Siguer  y  Au- 
sat ,  que  dan  salida  á  los  pueblos  de  estos  nombres  é 
inmediaciones  de  Tarascón  ;  el  de  Incles,  muy  difícil, 
que  conduce  al  pueblo  de  las  Cabanas  todos  del  mis- 
mo departamento;  los  conocidos  por  puertos  Negro 
y  de  Conflent  por  donde  se  pasa  á  los  pueblos  de  Tor 
y  de  Os ;  y  el  titulado  deis  Esparvers  que  sale  al 
valle  de  la  Llosa  de  la  Cerdaña  española.  Los  mon- 
tes que  se  hallan  á  derecha  é  izquierda  de  todos  los 
mencionados  puertos  abundan  en  estanques  y  fuentes 
donde  toman  origen  dos  rios  ambos  nombrados  Va- 
lira,  que  reunidos  en  uno  solo  entre  el  pueblo  de 
las  Escaldas  y  la  villa  capital  de  Andorra,  conservan 
el  mismo  nombre  de  Valira ,  hasta  que ,  engrosados 
con  las  aguas  de  otros  infinitos  riachuelos  que  les  son 
tributarios,  entran  en  territorio  español  para  perderse 
en  el  Segre  debajo  la  cindadela  de  Urgel.  La  exten- 
sión de  los  Valles  es  de  13  leguas  de  25  el  grado 
de  N.  á  S. ,  y  de  9 ,  10  y  11  de  E.  á  O. 


—  li- 
li. 

Primeros  habitantes  del  país  que  hoy  forma  la 
república  de  Andorra. 

Según  documentos  de  cuya  autenticidad  no  puede 
dudarse ,  y  que  en  el  decurso  de  esta  Memoria  se  me 
presentará  la  ocasión  de  citar,  los  primeros  habitan- 
tes conocidos  del  Valle  de  Andorra,  fueron  alterna- 
tivamente los  cartagineses,  los  romanos,  los  vánda- 
los, los  suevos,  los  alanos,  los  silingos,  y  los  godos 
que  al  fin  llegaron  á  sobreponerse  á  los  demás;  y 
es  de  creer  que  los  Reyes  de  estos  últimos  dominaron 
el  país  que  en  el  dia  compone  el  Valle  de  Andorra, 
mientras  sujetaron  lo  demás  de  la  Península,  y  has- 
ta que  los  moros  invadieron  la  mayor  parte  de  la 
misma. 


—  12  — 

III. 

Etimología  del  nombre  Andorra. 

La  etimología  del  nombre  de  machos  países  anti- 
guamente conocidos  presenta  generalmente  dificulta- 
des graves  al  examen  de  los  críticos.  La  del  nombre 
Andorra  es  de  difícil  averiguación.  En  la  absoluta 
falta  de  datos  positivos,  para  dar  alguna  luz  sobre 
un  punto  que  naturalmente  debe  excitar  la  curiosidad, 
referiré  aquí  una  tradición  bastante  conocida  en  los 
Valles ,  sobre  todo  desde  que  un  jurisconsulto  natu- 
ral del  país  y  que  trabajó  mucho  en  el  arreglo  de  su 
archivo  ( 1 )  la  dejó  consignada  en  un  escrito  que  se 
conserva  en  el  mismo,  con  las  notas  correspondien- 
tes ,  á  fin  de  que  pasase  á  la  posteridad  tal  cual  él 
la  habia  recibido  de  sus  ascendientes.  Según  esta  tra- 
dición deberia  creerse  que  el  emperador  Cario  Magno 
y  los  ilustres  barones  que  le  acompañaron  en  su  ex- 
pedición á  España,  y  de  quienes  no  debe  dudarse  es- 
taban versados  en  las  sagradas  letras  (2),  quisieron 
dar  á  un  país  conquistado  del  poder  de  los  moros  á 
costa  de  su  sangre ,  el  nombre  de  Andor,  por  la  pal- 
pable semejanza  que  existe  entre  este  valle  y  el  del 
mismo  nombre  situado  entre  la  montaña  de  Hermon 
y  la  del  Tabor  de  la  Palestina.  En  efecto,  sea  cual  fuere 

( 1 )  El  señor  Rosell  de  Ordino. 

(2)  Enginkardus  y  Aimoinius:  de  vita  et  gestis  Caroli  Mag. 
et  Ludovici  Pii. 


—  13  — 
según  los  críticos  la  probabilidad  de  este  aserto,  no 
puede  dejar  de  confesarse  que  la  semejanza  que  tie- 
nen entre  sí  los  dos  valles  es  digna  de  alguna  aten- 
ción. En  el  Valle  de  Andor  de  la  Palestina  los  israe- 
litas tuvieron  parte  de  sus  ejércitos  mientras  se  pre- 
paraban á  marchar  contra  los  infieles  que  habían 
ocupado  su  patria  (  1  ) :  el  de  los  Pirineos  fue  uno 
de  los  que  procuraron  ocupar  y  ocuparon  efectiva- 
mente desde  luego  que  llegaron  á  estos  montes  las 
tropas  de  Cario  Magno ,  y  en  él  descansaron  y  se  pre- 
pararon á  seguir  sus  conquistas  contra  los  moros  en 
el  territorio  de  Cataluña  ( 2 ).  El  Valle  de  Andor  de 
la  Palestina  está  situado  como  el  de  los  Piriueos  en- 
tre montes  de  mucha  elevación.  Los  que  rodean  el  de 
Andor  de  la  Palestina ,  y  singularmente  el  de  Her~ 
mon ,  estaban  cubiertos  de  bellísimos  abetos  y  de  in- 
finidad de  otros  árboles ;  los  que  forman  el  Valle  de 
x\ndorra  de  los  Pirineos  se  hallan  exactamente  en  igua- 
les circunstancias:  en  aquellos  se  ven  hermosísimas 
fuentes ;  las  innumerables  que  se  encuentran  en  nues- 
tra Andorra  tienen  una  celebridad  poco  común.  Aque- 
llos estaban  poblados  de  leones  y  leopardos ;  en  estos 
se  encuentran  á  menudo  osos ,  lobos  y  otros  anima- 
les carnívoros  y  feroces :  en  el  de  ¡a  Palestina  se  ve 
correr  un  rio  cerca  el  lugar  de  Andor ;  en  el  de  los 


*©*• 


( 1 )  San  Gerónimo :  Andor  juxta  montem  Tabor ,  ubi  filii  Is- 
rael ad  bellum  preparantes  castra  posuerunt. 

(2)  Esteban  Barellas  en  su  Historia  de  los  Condes  de  Barce- 
lona. Diago,  Manescal,  Sermón  del  rey  D.  Jaime.  Corbera^  Vida 
de  doña  María  de  Cervellon. 


—  14  — 

Pirineos  el  Valira  serpentea  á  pocos  pasos  de  Andor- 
ra la  vella  capital  del  valle.  Á  Andor  de  la  Palestina 
se  retiraron  muchos  infieles  al  fin  de  la  guerra  que 
los  israelitas  les  hicieron ,  y  en  él  fueron  finalmente 
destrozados  (  1  ):  Ludovico  Pió,  continuando  la  guer- 
ra comenzada  por  su  augusto  padre,  acabó  de  exter- 
minar en  Andorra  de  los  Pirineos  los  moros  que  fue- 
ron á  buscar  en  ella  su  último  refugio.  La  diferencia 
que  se  nota  entre  el  nombre  Andor  de  la  Palestina, 
y  el  de  Andorra  de  los  Pirineos ,  como  la  llaman  los 
españoles ,  y  Andorre  los  franceses ,  la  atribuye  el 
citado  jurisconsulto  á  una  natural  corrupción  del  nom- 
bre ocasionado  por  la  pronunciación  de  los  idiomas 
que  se  hablan  en  los  dos  países  que  le  son  limítrofes. 

(1)    Salmo  82,  v.  11.  Disperierunt  in  Andor  facti  ut  stercus 
terrae. 


—   15  — 

IV. 

Origen  de  la  independencia  del  Valle  de  Andorra. 

A  principios  del  siglo  IX  acosados  los  catalanes  por 
sus  implacables  enemigos  los  sarracenos,  se  refugian 
al  vecino  reino  de  Francia:  luego  piden,  como  era 
natural,  al  poderoso  emperador  Cario  Magno  se  dig- 
ne protegerles  y  ayudarles  á  la  reconquista  de  su  pa- 
tria. El  grande  hombre  accede  á  tan  justos  deseos, 
y  acompañado  de  nueve  varones  ilustres  nombrados 
Dapifer  de  Moneada ,  Galcerán  de  Pinos,  Ugo  de  Ma- 
taplana ,  Otón  de  Cervera,  Gerán  de  Cervelló,  Pedro 
Alemany ,  Ramón  de  Anglesola ,  Gibert  de  Ribelles 
y  Bringuer  de  Eril ,  que  dieron  nombre  á  casas  ilus- 
tres de  Cataluña ,  y  además  de  un  caballero  alemán 
llamado  Otger  Gotlhantes  Catalon ,  que  murió  en  la 
empresa  ,  y  de  quien,  según  se  supone,  tomó  el  nom- 
bre nuestra  provincia ,  penetra  en  Cataluña  pasando 
por  la  villa  de  San  Beat  y  Valle  de  Aran,  y  después 
de  haber  atravesado  el  puerto  de  Pedras  Blancas,  se 
posesiona  del  valle  de  Aneo  y  de  las  fortificaciones 
enemigas.  Apodérase  igualmente  en  corto  espacio  de 
todas  las  avenidas  de  los  Pirineos  hasta  la  Cerdaña, 
Pallas  y  territorio  de  Urgel ,  que  solo  estuvo  doce 
años  y  algunos  meses  en  poder  de  los  moros.  En  el 
entre  tanto  Dapifer  de  Moneada  completa  la  expul- 
sión de  los  enemigos  desde  el  Valle  de  Aran  al  de  An- 


—  16  — 
dorra ,  fortificándose  en  los  países  conquistados  ( 1 ). 
Asegurados  así  los  caminos  de  dichos  valles,  reúne 
el  Emperador  una  porción  de  naturales  del  país  con- 
quistado formando  con  ellos  un  ejército  de  5000  hom- 
bres, de  los  que  muchos  debieron  ser  andorranos  ( 2 ). 
Confia  el  mando  de  esta  infantería  á  D.  Marcos  Al- 
mugaver,  por  cuyo  motivo  se  les  dio  el  nombre  de 
almugávares.  En  este  estado  y  mientras  se  dispone  á 
continuar  sus  conquistas  hasta  las  orillas  del  Ebro, 
asigna  el  Emperador  á  la  iglesia  de  Urgel ,  y  al  obis- 
po que  entonces  era  de  la  misma  llamado  Possido- 
nio ,  los  terrenos  urgellenses ,  cerdanienses  ,  palla- 
rienses ,  anabienses  ó  del  Valle  de  Aneu,  cardonenses, 
tirbienses  ó  de  la  Coma  de  Bruch,  bergitanenses  ó  de 
Berga ,  ripacursenses  ó  de  Ribagorza  en  Aragón ,  y 
también  los  valles  de  Guistao  y  de  Benasque;  conce- 
diéndole igualmente  las  décimas  y  la  tercera  parte 
del  teldreo  y  derechos  de  mercado  en  el  Valle  de  An- 
dorra ( 3 ). 

Sigue  Cario  Magno  su  jornada ,  y  después  de  ha- 

( 1 )  Bar  ellas  5  Historia  de  los  Condes  de  Barcelona.  Manescal, 
Sermón  del  rey  D.  Jaime.  Eginkardus  y  Aimoinius,  De  vita  et 
gestis  Caroli  Magni  et  Ludovici  Pii.  Corbera ,  Vida  de  doña  María 
de  Cervellon, 

(2)  Esteban  Barellas ,  en  su  Historia  de  los  Condes  de  Barce- 
lona. «Llegó  a  este  medio  (habla  de  la  llanada  de  la  Cerdaña)  un 
«caballero  llamado  D.  Marcos  Almugaver  con  5000  infantes  to- 
ados de  aquellos  montes  urgellenses,  andorranos,  bagarinos,  con- 
«ñuentes  y  carolanos,  contraje  harto  diferente  de  los  imperiales.» 

(3)  Copia  del  acto  de  consagración  de  la  Iglesia  de  Urgel  que 
obra  en  el  archivo  del  Valle  de  Andorra. 


—   17  — 

ber  hecho  varias  conquistas  en  la  baja  Cataluña  ( 1 ) 
regresa  a  Francia  dejando  el  encargo  de  ir  adelante 
á  sus  ilustres  capitanes,  que  según  algunos,  quedaron 
bajo  el  mando  de  Gotlhantes  Catalon,  y  según  otros 
bajo  el  de  Dapifer  de  Moneada.  Luego  después  envia  á 
su  hijo  y  sucesor  Ludovico  Pió,  llamado  Ledebonnaire. 
La  fortuna  se  muestra  igualmente  próspera  al  hijo  que 
al  padre ;  de  modo  que  en  poco  tiempo  libra  ente- 
ramente la  tierra  de  Cataluña  del  poder  de  los  mo- 
ros, completando  su  exterminio  en  los  montes  de  An- 
dorra, en  cuyas  escarpadas  rocas  habían  creído  en- 
contrar nuevamente  un  asilo  poniéndose  á  retaguar- 
dia de  sus  perseguidores.  Luego  regresando  Ludovico 
Pió  á  su  corte  deja  en  el  Valle  de  Andorra  hombres 
que  lo  pueblen  concediéndoles  grandes  y  especiales 
privilegios;  asignándoles  el  territorio  andorrano  tal 
cual  existe  hoy ,  habiendo  únicamente  sufrido  alte- 
ración el  nombre  con  que  se  designaban  entonces  al- 
gunos pueblos  ó  partidas  de  tierras  de  su  demarca- 
ción. Como  el  documento  primitivo  de  la  fundación 
de  la  República  andorrana ,  firmado  por  el  mismo 
Ludovico  Pió  y  por  algunos  Condes  y  Obispos  que  se 
hallarian  presentes  al  tiempo  de  su  otorgacion ,  que 
fue  en  805 ,  á  mas  de  ser  del  mayor  interés  para  la 
República  que  lo  conserva  original  en  su  archivo,  ha- 
ya necesariamente  de  llamar  la  atención  de  los  afi- 
cionados á  antigüedades,  el  lector  me  agradecerá  sin 
duda  copie  del  mismo  lo  mas  importante,  y  haga  un 

(1)    Corbera,  Barellas,  Carbonell  Tomich,  Pujadas ,  Feliu  y 
otros. 

2 


—  18  — 
breve  extracto  de  lo  demás.  Empieza  por  estas  so- 
lemnes palabras :  Jussione  omnipotentis  Dei  et  Salva- 
toris  nostri  Jesu-Chrisli :  Caroli  regís  seu  pr olisque  suce 
Ludovici  imperat. ,  etc.  Refiere  en  seguida  algunos  he- 
chos entre  los  mas  memorables  de  su  campaña  con- 
tra las  medias  lunas :  habla  luego  del  mal  estado  en 
que  ha  encontrado  al  país  andorrano ,  congratulán- 
dose sin  embargo  del  triunfo  que  allí  mismo  acababa 
de  alcanzar  con  el  completo  exterminio  de  los  sarra- 
cenos ;  continúa  limitando,  como  tengo  dicho,  su  ter- 
ritorio ,  y  dice  que  deja  en  el  mismo  hombres  para 
que  edifiquen  casas,  cultiven  campos  y  huertos,  plan- 
ten viñas ,  etc.  Queriendo  que  los  nombres  de  estos 
fuesen  conocidos  por  la  posteridad ,  cita  individual- 
mente algunos  y  habla  de  todos  en  estos  términos: 
Modo  ubi  sunt  commanentes  Licindus,  Laurentius,  Oba- 
ronius  ,  Antimirhis  ,  Guirinius  ,  Suessonins  ,  Barrida, 
rustid  sentani  Fereciníi  et  plures  alii  qui  ibí  sunt  ( 1 ). 

(1)  Los  hombres  que  actualmente  quedan  en  este  país  (ha- 
blando siempre  del  de  Andorra)  son  Licindo,  Laurencio,  Obaro- 
nio,  Antimirio,  Guirinio,  Suessonio,  Barrula,  rústicos  labradores 
sentanos  Ferecintos ,  y  muchos  otros. 

Si  al  término  ó  dicción  sentani  quiso  hacérsele  significar  una 
profesión,  podría  ser  la  que  en  idioma  catalán  se  llama bohigayres, 
y  en  francés  roturiers  que  equivale  á  arrancadores  de  espinas  y 
arbustos ;  si  se  pretendió  hacer  conocer  su  patria  ó  el  país  del  que 
eran  originarios,  no  seria  despropósito  decir  que  quiso  hablarse 
del  sentani  populi  ó  pueblos  de  la  Galia  narbonense ,  según  así  lo 
traduce  Nebrija  en  su  Diccionario.  En  cuanto  al  término  Fereciníi, 
siendo  muy  difícil  averiguar  su  verdadera  significación ,  tal  vez 
podría  conjeturarse  se  escribió  Ferecinti  por  Fereníarii,  que  se- 
gún el  mismo  Nebrija  significaría  soldados  que  tiraban  de  lejos,  ó 


—  19  — 

A  estos  hombres  ya  establecidos  en  el  territorio  de 
Andorra ,  y  á  los  que  en  lo  sucesivo  habitasen  en  el 
mismo ,  les  concede  facultad  de  conocer  recíproca- 
mente y  como  enteramente  iguales  entre  sí ,  con  ex- 
clusión explícita  de  toda  distinción ,  jerarquía  y  pri- 
vilegio ,  de  todas  las  causas  que  no  recayesen  sobre 
homicidio ,  incendio  y  violencia  :  les  dice  además  que 
habiten  aquellos  Valles  seguros  y  tranquilos  con  de- 
recho de  elegir ,  si  así  lo  deseasen ,  conde  que  los 
defendiese  y  amparase  á  quien  quisiesen  y  fuese  del 
beneplácito  del  emperador :  debiendo  solo  pagar  en 
reconocimiento  de  esta  concesión  un  pez  ó  peces  pes- 
cados en  los  ríos  del  Valle ;  les  prohibe  expulsar  de 
su  territorio  á  nadie  de  los  que  quieran  fijar  en  él 
su  residencia ,  á  menos  de  exigirlo  así  la  ley  ó  el  in- 
terés general  del  Valle:  les  previene,  por  fin,  man- 
den un  diputado  á  la  ciudad  de  Barcelona  y  guarden 
el  mandato  de  su  Gobernador  ó  Conde  acerca  homi- 
cidio ,  violencia  é  incendio ;  y  que  nadie  se  atreva  á 
elegir  otro  señor  contra  el  emperador  ó  su  Goberna- 
dor ó  Conde. 


con  las  armas  de  esta  especie  tan  conocidas  en  la  antigüedad.  Fe- 
rentarii  milites  clicebantur  qui  missilibus  armis  pugnabant 


—  20 


V. 


El  emperador  y  rey  de  Francia  Ludovieo  Pió  por  medio  de  pode- 
res otorgados  á  favor  del  Conde  de  Urgel ,  cede  al  Obispo  de  la 
Iglesia  de  esta  ciudad  los  Valles  de  Andorra  con  los  pueblos  que 
de  los  mismos  dependen. 

Libre  ya  de  la  opresión  de  los  moros  la  ciudad  de 
Urgel  y  su  Iglesia ,  y  reconquistados  los  vastos  y  di- 
latados países  que  encierran  los  Pirineos  desde  los 
condados  de  Rosellon  y  de  Cerdaña  hasta  los  valles 
de  Benasque  y  de  Guistao  en  Aragón ,  tuvo  lugar  la 
dedicación  de  la  citada  Iglesia ,  de  la  que  era  enton- 
ces obispo  Sissebuto,  en  el  dia  1.°  de  noviembre  de  819. 
A  este  solemne  acto  asistió ,  de  orden  del  emperador 
Ludovieo  Pió ,  el  Conde  de  Urgel  Siniofredo  que  po- 
co antes  habia  sido  nombrado  tal  por  el  mismo  Em- 
perador; acompañándole  gran  número  de  personas 
las  mas  notables  de  los  países  de  Urgel,  Cerdaña,  Ber- 
ga ,  Pallas  y  Ribagorza.  Obedeciendo  el  Conde  á  su 
Soberano  y  usando  de  los  poderes  de  que  se  le  habia 
revestido ,  como  expresa  el  acto  de  dicha  dedicación 
que  se  conserva  en  el  archivo  de  la  Iglesia  de  Urgel, 
procedió  á  dotar  á  esta  con  los  pueblos,  pagos  y  ter- 
renos de  la  ciudad  de  Urgel,  Cerdaña,  Berga,  Pallas 
y  Ribagorza ,  para  que  los  tuviese  en  el  modo  y  for- 
ma en  que  ya  los  poseía  en  tiempo  del  emperador 
Cario  Magno  el  obispo  Possidonio  antecesor  de  Sis- 
sebuto ;  y  asimismo  de  todas  las  parroquias  del  Va- 


—  21  — 

lie  de  ¿\ndorra  con  todas  sus  iglesias,  villas,  pueblos 
y  demás  de  él  dependiente  (  1  ).  En  seguida  tratando 
el  Obispo  y  el  Conde  de  dar  al  acto  de  concesión  to- 
da la  fuerza  posible ,  prosiguen  en  estos  términos : 
Haciendo  estas  cosas  de  tal  manera  que  príncipe,  con- 
de ni  barón  alguno  ni  otra  persona  de  cualquier  esta- 
do ni  condición,  se  atreva  á  hacer  violencia ,  fuerza  ni 
invasión  sobre  las  cosas  dadas  al  expresado  obispo  y  á 
sus  sucesores ;  y  si  alguno  de  los  dichos  príncipes,  con- 
des y  marqueses  hiciese  la  tal  violencia,  ó  miéntase  in- 
fringir ,  alterar  ,  usurpar  ó  invadir  alguna  de  las  pre- 
dichas  cosas ,  sepa ,  que  si  no  se  arrepiente  y  no  viene 
á  dar  la  debida  satisfacción  enmendando  lo  que  habrá 
hecho,  queda  por  la  autoridad  de  Dios ,  de  san  Pedro  y 
demás  Apóstoles ,  y  de  autoridad  de  trescientos  diez  y 
ocho  Padres  de  la  Iglesia ,  excomulgado  y  alienado  de 
los  límites  y  gremio  de  la  santa  Iglesia  de  Dios  y  de 
su  reino  del  cielo ,  y  sepultado  en  los  abismos  del  in- 
fierno ( 2  ). 

A  pesar  de  todas  las  precauciones  que  el  noble  apo- 
derado del  Emperador  habia  lomado  á  fin  de  que  los 
Obispos  de  Urgel  no  fuesen  perturbados  en  la  pose- 
sión de  todo  cuanto  la  piedad  del  monarca  les  habia 

(i )  Tradimus  namque  ipsas  parochias  de  Valli  Handorrensis 
id  est,  ipsa  Parrochia  de  Lauredia,  adque  Andorra  cum  Sancta 
Columba ,  sive  ipsa  Mariana  adque  Hordinavi,  vel  Encampo,  sive 
Kanillave,  cum  ómnibus  Ecclesiis  adque  Villullis  vel  Villarum- 
culis  earum.  (Acto  de  la  dedicación  de  la  Iglesia  de  Urgel  cuya 
copia  se  halla  en  el  archivo  de  Andorra). 

(2)  Traducción  literal  de  esta  parte  del  mismo  acto  de  la  dedi- 
cación. 


22  

otorgado,  no  dejaron  de  suscitárseles  dificultades  igua- 
les á  las  que  habían  tenido  que  superar  en  el  inter- 
valo que  medió  entre  la  donación  que  tenia  hecha  á 
su  Iglesia  Cario  Magno  y  la  confirmación  con  adición 
que  en  819  alcanzaron  de  Ludovico  Pió.  La  prueba 
de  ello  está  en  ciertos  documentos  auténticos  que  se 
conservan  en  los  archivos  de  Andorra  de  cuyo  con- 
tenido se  desprende ,  que  los  obispos  Sissebuto  y  Pos- 
sidonio  hicieron  un  viaje  el  primero  á  Thionville,  ciu- 
dad de  la  Galia  Bélgica,  en  814,  y  este  último  á  la  de 
Lyon  en  836 ,  en  cuyos  puntos  se  hallaba  en  estas 
épocas  el  Emperador,  para  pedirle  la  confirmación  de 
las  donaciones  que  habían  recibido  de  su  liberalidad, 
y  que  el  Emperador  accedió  siempre  á  sus  instancias 
expidiendo  nuevos  títulos  en  favor  de  los  demandan- 
tes. Posteriormente  como  los  sucesores  de  los  Obispos 
citados  creyesen  probablemente  necesario  que  el  Jefe 
de  la  Iglesia  romana  aprobase  y  confirmase  las  mis- 
mas donaciones ,  el  obispo  Wisado  obtuvo  el  corres- 
pondiente breve  del  Papa  Agapito  II  en  951  :  el  obis- 
po Salla  ó  Saula,  de  Silvestre  II  en  1001  :  el  obispo 
san  Armengol,  de  Benedicto  VIH  en  1010:  y  final- 
mente san  Odón ,  de  Urbano  II  en  1 099. 


—  23  — 


VI. 


El  rey  de  Francia  Carlos  el  Calvo  hace  donación  del  supremo  do- 
minio en  los  Valles  de  Andorra  al  Conde  de  Urgel ,  y  los  Obis- 
pos de  esta  ciudad,  después  de  muchos  trastornos,  vuelven  á 
ser  dueños  absolutos  del  mismo. 


Antes  de  entrar  en  materia  sobre  este  capítulo  cu- 
ya inscripción  parece  contradecir  lo  dicho  en  los  an- 
teriores, será  bueno  hacer  conocer  lo  que  eran  los 
Condes  de  Cataluña  durante  los  reinados  de  Cario 
Magno ,  Ludovico  Pió ,  y  Carlos  el  Calvo.  Según  la 
opinión  de  muchos  autores  de  nota  (  1 )  los  títulos 
de  los  Condes  y  Marqueses  de  Cataluña  en  tiempo  de 
dichos  monarcas ,  eran  meramente  de  oficio  y  por 
consiguiente  temporales.  Son  otra  prueba  de  ello  los 
antiquísimos  cuadros  que  existen  en  el  palacio  de  la 
real  Audiencia  de  Cataluña ,  hechos  en  el  tiempo  en 
que  este  edificio  perteneció  á  la  Diputación ,  entre 
los  que  se  ven  los  retratos  de  los  tres  monarcas  con 
el  título  de  Señores  de  Cataluña.  Siendo  así,  los  no- 
bles barones  agraciados  por  Cario  Magno  y  Ludovico 
Pió  con  los  condados  de  Urgel ,  Pallas ,  Tarragona 
y  demás ,  no  pudieron  obtenerlos  hasta  mas  tarde  en 
calidad  de  título  hereditario.  Sabido  es  que  el  conde 
de  Urgel  Sicfredo  prestó ,  como  el  de  Barcelona,  re- 
levantes servicios  á  Carlos  el  Calvo  en  la  guerra  que 
este  se  vio  obligado  á  sostener  contra  los  normandos 

( 1 )    Enginkardus ,  Beuther .  Tomich  Mieres ,  etc. 


—  24  — 

que  se  ie  habían  rebelado ,  y  que  invadiendo  parte 
de  Cataluña  devastaron  y  arruinaron  muchas  de  sus 
poblaciones.  Tampoco  cabe  duda  en  que  el  Rey  con- 
cedió á  ambos  Condes ,  en  remuneración  de  sus  ser- 
vicios ,  muchas  y  muy  singulares  gracias.  Concluida 
la  guerra  en  el  año  843,  con  el  objeto  de  descansar 
de  sus  fatigas,  Carlos  el  Calvo  fué  á  pasar  algún  tiem- 
po en  el  monasterio  de  San  Vedasto  de  la  ciudad  de 
Arras  en  el  Artois.  Ignorando  quizás  que  el  dominio 
sobre  los  Valles  de  Andorra  habia  dejado  de  perte- 
necerle ,  ó  creyendo  que  sus  antecesores  no  habian 
entendido  despojarse  del  mismo,  con  acto  fechado  en 
el  citado  monasterio  lo  cedió  al  conde  de  Urgel  Sic- 
fredo ,  juntamente  con  la  villa  de  Kanoas  en  el  Ro- 
sellon ,  la  de  Prada  en  el  Conflent ,  la  de  Montella 
en  la  Cerdaña ,  y  otra  nombrada  Zencurio  en  el  ter- 
ritorio de  Urgel  ( 1 ).  Desde  este  momento  los  Con- 
des de  Urgel  consideráronse  Príncipes  soberanos  del 
Valle  de  Andorra ,  empezaron  á  arrogarse  las  prero- 
gativas  de  tales  á  pesar  de  la  enérgica  oposición  de 
los  Obispos  de  Urgel ,  fundada  en  los  privilegios  que 
la  autoridad  soberana  de  Cario  Magno  y  Ludovico 
Pió  les  habia  anteriormente  acordado.  Estas  dificul- 
tades no  tardaron  á  producir  serias  desavenencias  en- 
tre el  obispo  Bernardo  de  Castrobono  ,  y  el  conde 
de  Urgel  Armengol ,  que  al  fin  trató  de  ventilar  el 
asunto  con  las  armas  en  la  mano:  en  1194  declaró 
la  guerra  al  Obispo ,  y  secundado  por  muchos  caba- 
lleros catalanes  y  aragoneses ,  se  la  hizo  sangrienta  y 
( 1 )     Acto  citado  en  Marca  Hispánica. 


—  25  — 
devastadora.  Invadido  el  obispado  de  Urgel  por  el  Con- 
de después  de  haber  ya  sujetado  á  sus  armas  la  tier- 
ra de  Andorra ,  el  Obispo  se  decidió  á  pedir  socorro 
al  conde  de  Foix  Ramón  Roger ,  ofreciendo  cederle 
pro  indiviso  el  dominio  que  tenia  sobre  los  Valles  de 
Andorra  si  tomaba  á  su  cargo  la  defensa  de  sus  de- 
rechos. El  Conde  de  Foix  aceptó  las  proposiciones  del 
Obispo ,  y  en  su  consecuencia  acompañado  de  la  no- 
bleza de  su  territorio  y  de  un  respetable  ejército,  in- 
vadió los  dominios  del  Conde  de  Urgel ,  entrando  á 
viva  fuerza  en  muchos  de  sus  pueblos  y  en  la  mis- 
ma ciudad  de  Urgel ,  que  se  había  declarado  contra 
el  Obispo ,  sufriendo  con  tal  motivo  un  saqueo  gene- 
ral del  que  ni  la  iglesia  siquiera  pudo  salvarse  (  1 ). 
A  pesar  de  todo  esto  no  quedó  todavía  asegurada  la 
soberanía  á  favor  de  los  Obispos  de  Urgel ;  pero  co- 
mo algunos  años  después  los  Condes  que  •  se  habían 
creído  con  derecho  á  ella  la  cediesen  á  los  mismos 
prelados ,  cesaron  por  esta  parte  todas  las  dificulta- 
des y  disturbios  que  hubiesen  podido  ser  de  mucha 
duración.  En  efecto ,  según  la  copia  de  un  acto  otor- 
gado en  1203,  que  se  conserva  en  el  archivo  de  An- 
dorra ,  otro  conde  Armengol  y  su  consorte  Adaquis 
reconocieron  haber  detenido  injustamente  la  jurisdic- 
ción y  dominio  en  el  Valle  de  Andorra,  y  para  se- 
guridad de  sus  conciencias  y  remisión  de  sus  peca- 
dos ,  hicieron  en  cuanto  menester  fuese  donación  de 
aquellas  prerogativas  á  la  Iglesia  de  Urgel ,  sin  re- 
serva alguna,  y  de  tal  modo  que  ni  ellos  ni  sus  suce- 
( 1 )    Petrus  de  Balsareny ,  Historia  Albigentium. 


—  26  — 
sores  pudiesen  en  tiempo  alguno  revocarla.  Según 
otro  documento  que  igualmente  se  conserva  en  el  ar- 
chivo de  la  República ,  la  condesa  Aurimbiaix  hizo 
lo  propio  que  Armengol  y  Adaquis  á  favor  de  la  mis- 
ma Iglesia  y  de  su  pastor  electo,  que  entonces  lo  era 
Poncio. 


—  27  — 

VIL 

Los  Condes  de  Foix  son  señores  y  Príncipes  pro  indiviso  con  los 
Obispos  de  Urgel,  de  los  Valles  de  Andorra.  Ocasión  y  principio 
de  este  nuevo  señorío ,  que  en  tiempo  de  Enrique  IV  fue  unido 
á  la  corona  de  Francia. 

Calmadas  las  desavenencias  entre  los  Obispos  de 
Urgel  y  los  Condes  de  este  nombre ,  comenzaron  las 
que  tuvieron  lugar  entre  los  mismos  Obispos  y  los 
Condes  de  Foix  sus  aliados.  Como  se  ha  dicho  en  el 
capítulo  que  precede ,  el  Conde  de  Foix  habia  dado 
auxilio  y  ayuda  al  obispo  Bernardo  de  Castrobono 
en  la  guerra  empeñada  contra  los  Condes  de  Urgel. 
A  tenor  de  lo  convenido,  el  de  Foix  reclamó  la  sobe- 
ranía pro  indiviso  del  Valle  de  Andorra ;  mas  como 
los  Obispos  sucesores  de  Castrobono,  bajo  pretextos 
mas  ó  menos  razonables  difiriesen  el  cumplimiento 
de  la  promesa  hecha  ,  esta  conducta  ocasionó  una 
guerra  entre  los  Condes  de  Foix  y  Obispos  de  Urgel 
todavía  mucho  mas  sangrienta  y  desastrosa  que  la  que 
habia  dado  motivo  á  la  alianza  anteriormente  con- 
traída. 

Ramón  Roger,  conde  de  Foix,  casó  su  hijo  y  he- 
redero Bernardo  Roger  con  Hermensendis  hija  única 
de  Arnaldo  vizconde  de  Castellbó  y  de  Cerdaña,  co- 
mo consta  de  las  capitulaciones  matrimoniales  firma- 
das en  la  villa  de  Tarascón ,  hoy  del  departamento 
del  Ariege,  el  10  de  enero  de  1202.  Arnaldo  dio  en 


—  28  — 
dote  á  su  hija  Hermensendis ,  y  esta  constituyó  á  su 
marido,  todos  los  bienes  maternos,  y  también  el  viz- 
condado  de  Castellbó  y  de  Cerdaña,  con  todos  los  feu- 
dos y  dependencias ;  reservándose  el  usufruto  de  los 
mismos  durante  su  vida  natural ,  y  disponiendo  que 
los  hijos  de  tal  matrimonio  nacederos  sucediesen  á 
todas  las  tierras ,  dominios  y  demás  que  le  pertene- 
cían ,  y  que  en  caso  de  que  la  Hermensendis  muriese 
sin  sucesión ,  Bernardo  Roger  retendria  el  fondo  do- 
tal  hasta  quedar  pagado  de  2000  maravedises  de 
agenssement  que  debería  cobrar  con  preferencia  sobre 
sus  rentas  en  el  Valle  de  Andorra. 

Es  de  advertir  que,  durante  la  época  en  que  los 
Condes  de  Urgel  ejercían  actos  de  dominio  en  el  Va- 
lle de  Andorra,  dieron  permiso  á  Arnaldo  de  Castro- 
bono,  Vizconde  de  Cerdaña,  para  reedificar  el  castillo 
de  San  Vicente  situado  al  pié  de  la  montaña  de  Mon- 
dar en  dicho  valle  ,  y  una  capilla  dedicada  á  san  Vi- 
cente mártir,  haciéndole  con  este  motivo  algunas  otras 
donaciones  que  el  Vizconde  aceptó  con  promesa  de  te- 
nerlo en  feudo  del  Conde  de  Urgel,  y  de  prestarle  por 
lo  mismo  el  debido  juramento  y  homenaje ;  de  lo  cual 
puede  inferirse  que  el  Vizconde  de  Cerdaña  tenia  en 
Andorra  algunas  rentas  sobre  las  que  deseaba  que 
Roger  cobrase  los  2000  maravedises  referidos. 

El  mismo  Vizconde  de  Cerdaña  y  de  Castellbó  en 
su  testamento,  que  otorgó  en  24  de  agosto  de  1226, 
dejó  al  Conde  de  Foix  y  á  Hermensendis  su  consorte 
todos  sus  honores  y  patrimonio ,  instituyendo  here- 
dero universal  al  hijo  común  de  estos  llamado  Roger 


—  29  — 
de  Foix ,  quien  heredó  también  la  casa  de  Foix  en 
virtud  del  testamento  otorgado  por  su  abuelo  pater- 
no Bernardo  Roger  en  5  mayo  de  1241. 

Bernardo  Roger ,  que  reunió  las  casas  de  Foix,  de 
Castellbó  y  de  Cerdaña,  casó  con  Brunsienda  de  Car- 
dona, y  de  este  matrimonio  nació  otro  Bernardo  Ro- 
ger tercero  de  este  nombre.  Este  joven  Conde,  revesti- 
do de  tantos  títulos,  después  de  reunido  y  organizado 
un  ejército  de  20,000  infantes  y  mil  caballos ,  entró 
en  Cataluña  con  el  pretexto  de  hacer  valer  los  dere- 
chos que  le  pertenecían  en  el  Vizcondado  de  Castell- 
bó y  otras  tierras ,  y  principalmente  para  reclamar 
del  Obispo  de  Urgel  la  parte  de  soberanía  que  le  cor- 
respondía en  los  Valles  de  Andorra.  Llegado  á  las  cer- 
canías de  Urgel  exigió  del  Obispo  de  esta  ciudad  que 
lo  era  entonces  Urgió ,  le  absolviese  del  homenaje  y 
juramento  que  le  debia  en  razón  del  castillo  de  San 
Vicente  y  otros  caseríos ,  que  como  sucesor  del  Viz- 
conde de  Castellbó  y  de  Cerdaña  poseía  en  los  Valles 
de  Andorra.;  á  lo  que  se  negó  el  Obispo  á  pesar  del 
peligro  que  le  amenazaba.  En  vista  de  esta  negativa 
el  Conde  se  presentó  delante  la  ciudad  de  Urgel ,  la 
sitió  estrechamente,  y  después  de  haber  mandado  col- 
gar al  pié  de  sus  muros  varios  vasallos  de  la  Iglesia 
que  cayeron  en  sus  manos,  hizo  saber  á  los  sitiados 
que  haria  lo  mismo  con  todos  ellos,  si  ponia  la  ciu- 
dad en  el  caso  de  rendirse  á  discreción  ó  entraba  en 
la  misma  á  viva  fuerza :  por  fin  viéndose  los  sitiados 
en  los  últimos  apuros ,  trataron  de  rendirse  median- 
te una  capitulación  con  la  que  evitaron  su  última 


—  30  — 

ruina  y  el  sacrificio  de  sus  vidas,  único  que  les  que- 
daba por  hacer.  En  esta  capitulación,  á  mas  de  otras 
cosas  ajenas  al  asunto  que  nos  ocupa,  se  convino  que 
el  Obispo  por  sí  y  sus  sucesores  absolvería  al  Conde 
y  á  los  suyos  del  juramento  y  homenaje  de  que  se 
ha  hecho  mérito ;  que  le  cedería ,  en  los  Valles  de 
Andorra,  la  parte  del  dominio  que  el  obispo  Bernar- 
do de  Castrobono  ofreciera  anteriormente  al  Conde 
de  Foix  al  tiempo  de  prestarle  ayuda  contra  el  de  Ur- 
gel;  y  por  fin,  que  estaria  á  cargo  del  Obispo  capitu- 
lante el  procurar  la  aprobación  de  su  Santidad  bajo 
la  pena  de  50,000  sueldos  milgurienses  para  el  caso 
de  no  obtenerla  dentro  el  término  de  cuatro  años; 
dando  á  mayor  abundamiento  por  fiador  al  rey  don 
Pedro  de  Aragón ,  que  tuvo  á  bien  dar  esta  prueba 
de  buena  voluntad  al  Obispo  ( 1 ). 

Sea  que  el  sumo  Pontífice  no  tuviera  por  conve- 
niente dar  la  aprobación  solicitada,  ó  que  se  presen- 
tase otro  inconveniente,  el  Obispo  no  satisfizo  los  de- 
seos del  Conde  en  el  tiempo  prefijado.  Exasperado  este 
empezó  de  nuevo  las  hostilidades,  siendo  con  tal  mo- 
tivo imponderables  los  sufrimientos  de  los  subditos 
del  Obispo,  cuya  situación  se  hacia  cada  dia  mas  crí- 
tica. En  estas  circunstancias,  sabedor  el  obispo  de  Va- 
lencia Jatvert  de  los  apuros  en  que  el  Obispo  de  Ur- 
gel  y  su  Iglesia  se  hallaban ,  trató  de  remediarlos, 
interponiendo  todo  su  influjo  á  fin  de  que  se  hiciera 
un  nuevo  tratado  para  arreglar  definitivamente  las 
controversias  entre  el  Conde  y  el  Obispo,  y  acabar  para 

( 1 )    Copia  de  este  tratado  que  existe  en  el  archivo  de  Andorra. 


—  31  — 
siempre  el  derramamiento  de  sangre  entre  sus  res- 
pectivos partidarios.  Estipulado  un  armisticio  entre  el 
Obispo  y  su  cabildo  de  una  parte  y  el  conde  de  Foix  de 
otra ,  cometieron  el  negocio  al  citado  Obispo  de  Va- 
lencia, á  un  canónigo  de  la  catedral  de  Narbona  nom- 
brado Bononat  de  la  Baina ,  á  un  caballero  llamado 
Isadne  de  Trajan ,  á  Guillermo  Raimundo  de  Tosa, 
á  Raimundo  de  Vizié  y  á  Raimundo  Isuldine ,  dan- 
do á  estos  respetables  señores  amplísimos  poderes  pa- 
ra determinar  en  calidad  de  arbitros  lo  mas  justo  y 
conforme  á  derecho,  con  respecto  á  las  graves  cues- 
tiones que  habían  dado  motivo  á  tan  deplorables  acon- 
tecimientos. Reunidos  los  referidos  apoderados  en  la 
ciudad  de  Urgel ,  pronunciaron  y  firmaron  aquella 
sentencia  arbitral  tan  celebrada  entre  los  andorranos, 
con  el  nombre  de  Pariatges ,  que  traducida  del  latín 
al  francés  fue  impresa  en  Paris  por  orden  del  rey 
Luis  XIV.  En  esta  sentencia  se  declara  entre  otras 
cosas ,  que  Bernardo  Roger  conde  de  Foix  y  sus  su- 
cesores tendrán  el  dominio  y  señorío  de  los  Valles 
de  Andorra  pro  indiviso  con  los  Obispos  de  Urgel : 
que  los  condes  de  Foix  percibirán  de  los  habitantes 
del  Valle  de  Andorra  una  contribución  llamada  quis- 
tia,  alternativamente  con  el  Obispo  de  Urgel;  y  que 
en  aquel  año  empezaría  ya  á  cobrarla  el  Conde :  que 
tanto  los  Condes  como  los  Obispos  deberán  tener  en 
el  Valle  un  delegado  á  cuyo  cargo  estará  la  admi- 
nistración de  justicia  tanto  civil  como  criminal  con 
jurisdicción  sobre  todos  los  habitantes :  que  estos  mis- 
mos delegados,  nombrados  vulgarmente  Vegueres,  po- 


—  32  — 

drán  celebrar  Cortes,  de  tal  modo,  que  si  á  uno  de  los 
dos  no  le  es  dable  asistir  á  ellas  por  cualquier  moti- 
vo ,  las  reúna  el  que  se  hallare  presente  administran- 
do justicia  en  nombre  de  ambos  señores;  pero  reser- 
vando siempre  el  presente  para  el  ausente  la  parte  de 
emolumentos  que  le  corresponda:  que  siempre  y  cuan- 
do llegare  el  ausente  á  las  Cortes  ya  abiertas,  deba 
ser  admitido  por  el  que  las  celebra  en  cualquier  es- 
tado en  que  estas  se  hallaren.  Que  los  Condes  tendrán 
en  feudo  á  los  Obispos  las  antiguas  pertenencias  en 
los  valles  de  los  Vizcondes  de  Cerdaña:  que  á  los  men- 
cionados Señores,  al  paso  que  podrán  organizar  una 
fuerza  armada  en  la  República,  no  les  será  lícito  em- 
plearla para  hacerse  mutuamente  la  guerra.  Esta  sen- 
tencia, de  la  que  se  conservan  varios  ejemplares  en  el 
archivo  de  la  República,  fue  pronunciada  por  los  nom- 
brados arbitros  en  la  ciudad  de  Urgel  á  7  de  setiem- 
bre de  1278,  y  en  seguida  firmada  y  ratificada  por 
el  obispo  Pedro  de  Urgió ,  por  los  canónigos  que  en- 
tonces componían  su  cabildo ,  por  Bernardo  Roger, 
por  el  rey  D.  Pedro  de  Aragón ,  y  por  el  abad  de  san 
Saturnino  de  Tabernolas  ó  del  monasterio  de  Anse- 
rail ;  y  después  de  cerrada  por  escribano  público,  fue 
entregada  al  Conde  de  Foix  en  30  setiembre  de  1282 
acompañada  de  la  aprobación  que  mereció  del  Papa 
entonces  reinante  Martino  IV. 

Reunida  la  casa  de  Foix  á  la  de  Bearne  á  la  que 
se  hallaban  ya  incorporadas  las  de  Castellbell ,  de 
Moneada  y  de  Rosanes ,  y  siendo  poseedor  de  todos 
estos  títulos  Roger  Bernardo  de  Foix  IV  de  este  nom- 


—  33  — 
bre,  los  sucesores  de  este  se  titularon  Conpríncipes 
soberanos  del  Valle  de  Andorra ,  hasta  que  la  misma 
casa  de  Foix  y  todos  los  señoríos  que  le  pertenecían 
como  los  de  Bearne,  de  Bigorra ,  de  Gabardan  y  otros 
muchos ,  pasaron  á  la  ilustrísima  casa  de  Borbon.  El 
noble  vastago  de  esta  familia  Enrique  IV,  Rey  de  Na- 
varra y  Conde  de  Foix  ,  sucedió  á  la  corona  de  Fran- 
cia, y  desde  este  momento  sus  augustos  descendientes 
debieron  compartir  y  continúan  compartiendo  en  el 
dia  la  soberanía  de  los  Valles  con  los  ilustrísimos  Obis- 
pos de  Urgel.  Los  ilustres  Conpríncipes  han  sostenido 
con  laudable  esfuerzo  los  inestimables  privilegios  de 
los  Valles,  cuyos  habitantes  no  han  dejado  por  su  par- 
te de  secundar  las  miras  de  aquellos  con  respecto  al 
ejercicio  de  sus  prerogativas  soberanas ;  feliz  armonía 
entre  el  subdito  y  el  Soberano  que  ha  contribuido  po- 
derosamente á  la  tranquilidad  de  que  en  medio  de  tan- 
tas vicisitudes  han  gozado  aquellos  tan  simples  como 
honrados  aldeanos. 


—  34  — 

raí. 

Privilegios  de  que  actualmente  disfruta  la  República  de  Andorra. 

Los  privilegios  de  que  gozan  los  andorranos,  y  que 
hasta  el  dia  han  sabido  defender ,  no  sin  algunos  sa- 
crificios ,  contra  cualquiera  que  haya  intentado  fal- 
searlos ,  son  del  mayor  interés  para  la  República  :  por 
esta  razón  no  extrañará  el  lector  que  el  que  escribe 
esta  Memoria,  verdadero  amigo  del  país,  de  cuya  his- 
toria se  trata ,  se  detenga  algún  tanto  en  explanar- 
los creyendo  que  esto  ha  de  ser  grato  á  los  naturales 
de  los  Valles  que  tan  bien  han  sabido  apreciar  su  va- 
lor. Habiendo  hablado  en  otro  capítulo  de  los  que 
Ludovico  Pió  les  concedió  en  el  acto  de  hacerles  in- 
dependientes ,  me  abstendré  ahora  de  repetirlos  con- 
cretándome á  hacer  mérito  de  los  que  posteriormente 
les  han  sido  concedidos  y  en  diferentes  épocas  con- 
firmados por  sus  Señores  y  por  los  Soberanos  de  Fran- 
cia y  España. 

El  rey  D.  Pedro  III  de  Aragón  ,  en  atención  á 
ser  el  Valle  de  Andorra  parte  de  Cataluña ,  con  pri- 
vilegio firmado  en  la  ciudad  de  Lérida  el  2  de  los 
idus  de  junio  de  1313,  declaró  que  el  Obispo  de  Ur- 
gel  en  ningún  tiempo  debia  pagar  cosa  alguna  por 
razón  del  dominio  y  señorío  que  tenia  sobre  el  Valle 
de  Andorra ;  habiendo  hecho  igual  declaración  y  ex- 
pedido también  sus  reales  cédulas  los  reyes  de  Ara- 


—  35  — 
gon  D.  Alfonso  IV  en  julio  de  1328;  D.  Juan  I  en 
20  de  setiembre  de  1387 ,  y  D.  Martin  I  en  6  de  ma- 
yo de  1406. 

El  infante  D.  Pedro  de  Aragón,  sin  embargo  de  que 
con  motivo  de  ciertas  desavenencias  suscitadas  entre 
él  y  el  Conde  de  Foix  confiscó  á  este  por  un  tiempo 
su  parte  de  soberanía  en  los  Valles,  confirmó  no  obs- 
tante á  favor  de  sus  habitantes  todos  los  privilegios 
que  dicho  Conde  les  tenia  concedidos ;  habiendo  ex- 
pedido también  su  cédula ,  para  que  así  constase,  en 
junio  de  1334.  El  sobrecitado  D.  Juan  I,  con  cédula 
expedida  en  17  octubre  de  1390,  declaró  hallarse  los 
Valles  de  Andorra  dentro  del  principado  de  Cataluña, 
y  que  por  consecuencia  sin  embargo  de  pertenecer 
su  territorio  á  los  Condes  de  Foix,  podían  sus  habi- 
tantes importar  y  exportar  libremente  de  Cataluña 
toda  especie  de  mercancías  y  otros  géneros  sin  pagar 
ninguna  clase  de  derecho. 

Dalmau  de  Brer  procurador  real  y  feudal  del  Rey 
de  Aragón  en  los  condados  de  Rosellon  y  Cerdaña, 
con  su  sentencia  pronunciada  contra  el  real  fisco  en 
7  de  marzo  de  1403,  declaró  estar  los  Valles  de  An- 
dorra dentro  los  límites  de  Cataluña,  y  que  por  esta 
razón  eran  libres  los  andorranos  de  pagar  cosa  alguna 
al  maestro  de  puertos  por  cualesquier  géneros  y  mer- 
cancías que  trajesen  de  dicho  principado  á  su  terri- 
torio, aunque  este  estuviese  fuera  del  dominio  del 
señor  Rey  de  Aragón. 

La  reina  de  Aragón  doña  Germana  y  su  esposo 
D.  Fernando  II  de  Aragón  en  20  de  marzo  de  1514 
3* 


—  36  — 

confirmaron  asimismo  á  favor  de  los  andorranos  to- 
dos sus  privilegios. 

El  emperador  Carlos  V  rey  de  las  Españas,  en 
6  de  abril  de  1538,  declaró  también  á  los  andorranos 
catalanes  neutrales,  y  que  en  calidad  de  tales  tenian 
facultad  de  comerciar  con  la  Francia  y  de  traer  de 
allí  toda  clase  de  mercancías  á  sus  Valles,  aun  en 
tiempo  de  guerra. 

Los  privilegios  de  los  andorranos  fueron  asimismo 
confirmados  por  los  reyes  de  España  Felipe  II  y  Fe- 
lipe III  con  cédulas  de  13  de  noviembre  de  1585, 
y  de  30  de  junio  de  1599;  y  en  varias  ocasiones  en 
que  se  han  suscitado  dudas  sobre  los  mismos ,  han 
sido  reconocidos  legítimos  y  estables  por  diferentes 
decretos  de  cortes ,  tribunales  y  autoridades.  Para  no 
ser  demasiado  prolijo,  citaré  solamente  los  testimo- 
nios que  mas  dignos  me  parezcan  de  atención.  En  fa- 
vor de  estos  privilegios  fallaron  los  tres  Estamentos 
de  Cataluña  en  las  Cortes  de  Barcelona  celebradas 
en  los  años  1599  y  1603.  Los  Vireyes  y  Capitanes 
generales  de  la  misma  provincia  en  1593,  1607, 
1676,  1678,  1690  y  1692.  Los  tres  Estamentos 
en  Cortes  de  Moncon  en  4  de  diciembre  de  1585. 
Los  antiguos  Diputados  de  Cataluña  en  14  de  julio 
de  1606,  y  el  Intendente  general  de  Barcelona  con 
sentencia  de  1731. 

Los  Reyes  de  Francia  sucesores  de  Enrique  IV  que 
han  gobernado  aquella  monarquía  y  que  como  á  ta- 
les han  sido  Conpríncipes  soberanos  del  Valle  de  An- 
dorra ,  se  han  dignado  también  tomar  bajo  su  in- 


—  37  — 

mediata  protección  las  franquicias  y  privilegios  de  la 
República,  y  se  han  conformado  á  los  usos  en  ella 
establecidos  por  los  Condes  de  Foix  y  Obispos  de  Ur- 
gel.  El  Gobierno  de  Andorra  ha  respetado  siempre 
los  nombramientos  de  Veguer  hechos  por  el  Rey  de 
Francia,  prestando  juramento  de  homenaje  á  este  So- 
berano siempre  que  ha  creído  conveniente  exigirlo. 
En  semejantes  ocasiones  se  ha  renovado  en  favor  de 
los  habitantes  del  Valle  de  Andorra  el  permiso  de  ex- 
traer de  Francia,  sin  pagar  derecho  alguno,  1000  car- 
gas de  centeno,  1200  cabezas  de  ganado  lanar,  30  pa- 
res de  bueyes  y  otros  objetos,  como  minerales  de 
hierro  para  alimentar  sus  fraguas  cuando  los  han  ne- 
cesitado. Este  permiso  fue  definitivamente  confirmado 
por  el  Consejo  en  18  de  diciembre  de  1707  mediante 
una  indemnización  convenida ;  y  Mr.  de  Beaulieu,  mi- 
nistro de  Contribuciones  públicas,  por  su  decisión  de 
21  de  junio  de  1792  puso  el  sello  en  nombre  del  Rey 
á  esta  práctica  tan  generosa  por  parte  de  la  Francia 
como  favorable  á  los  intereses  del  país. 

Solamente  en  1793,  no  habiendo  los  administra- 
dores del  departamento  del  Ariege  querido  aceptar  el 
pago  de  la  quistia ,  que  los  andorranos  ofrecían  co- 
mo de  ordinario  al  Gobierno  francés,  á  causa  de  ha- 
ber calificado  este  pago  como  de  procedencia  feu- 
dal ,  la  Francia ,  con  mucho  sentimiento  de  parte  del 
Gobierno  de  Andorra  ,  cesó  por  algún  tiempo  sus  re- 
laciones con  esta  República.  Sin  embargo,  á  pesar  de 
verse  esta  privada  de  la  protección  é  influencia  favo- 
rable del  Gobierno  francés ,  y  de  hallarse  colocada 


—  38  — 
entre  dos  naciones  que  se  hicieron  la  guerra ,  no  re- 
sistió con  menos  tesón  á  la  violación  de  su  territo- 
rio ,  y  felizmente  tuvo  por  una  parte  la  energía ,  y 
por  otra  el  tacto  y  la  discreción  que  tanto  necesita- 
ba para  conservar  su  neutralidad  en  una  época  ver- 
daderamente azarosa  para  aquel  país.  Al  firmarse  la 
paz  entre  los  Gobiernos  de  Francia  y  España ,  el  de 
Andorra  hizo  sin  pérdida  de  momento  las  gestiones 
oportunas  á  fin  de  que  la  Francia  fuese  repuesta  en 
el  ejercicio  de  sus  antiguas  prerogativas,  pidiendo  nom- 
brase su  respectivo  Veguer  para  los  Valles;  que  acep- 
tase el  pago  de  ía  quistia;  en  fin,  que  las  cosas  vol- 
viesen á  su  primitivo  estado.  Enterado  Napoleón  de 
esta  súplica,  hizo  revivir  los  derechos  de  la  corona  de 
Francia  sobre  la  República  andorrana ,  cuya  inde- 
pendencia respetó  mientras  tuvo  en  sus  manos  las 
riendas  del  Estado ,  y  por  decreto  de  27  de  marzo 
de  1806  dispuso  lo  siguiente:  «Será  nombrado  por 
ce  Nos  á  propuesta  del  ministro  de  lo  Interior  un  Ve- 
ce guer  tomado  en  el  departamento  del  Ariege  y  que 
«  usará  sobre  el  Valle  de  Andorra  de  todos  los  pri- 
«  vilegios  que  las  convenciones  ó  el  uso  le  hayan  atri- 
« buido.  El  receveur  ( intendente )  general  del  mismo 
ce  departamento  recibirá  de  los  andorranos  la  contri- 
ce  bucion  anual  de  960  francos.  Se  concede  á  la  Re- 
ce pública  de  Andorra  la  facultad  de  extraer  anual- 
«  mente  de  Francia  la  cantidad  de  granos  y  el  número 
cede  ganados  de  los  que  el  Consejo  les  garantizó  la 
ce  extracción  en  1767.  Tres  diputados  del  Gobierno  de 
ee  Andorra  nos  prestarán  juramento  todos  los  años  en 


—  39  — 

« las  manos  del  Prefecto  del  Ariege  para  cuya  recep- 
eecion  le  autorizamos.  Los  objetos  que  los  andorra- 
ce  nos  tienen  derecho  ó  permiso  de  extraer  de  Francia 
« sin  pagar  derechos  son:  1000  cargas  de  trigo,  30  car- 
ee gas  legumbres,  1200  ovejas  ó  carneros,  60  bue- 
c<  yes ,  40  vacas ,  200  cerdos ,  20  mulos ,  20  mulos 
«jóvenes,  30  caballos,  20  asnos,  1080  kil.  pimien- 
« ta  ( 1 ),  2160  kil.  pescado  salado,  150  piezas  de  te- 
ce  las;  en  fin,  todo  el  mineral  de  hierro  para  alimen- 
ee  tar  las  fraguas  de  Andorra ,  de  manera  que  podrán 
ee  tomarlo  indistintamente  de  las  minas  de  Vicdessos 
ee  y  del  valle  de  Carol  sin  sujetarse  á  formalidad  al- 
ce guna  en  el  modo  que  los  andorranos  han  disfrutado 
eede  este  beneficio  antes  y  después  de  la  revolución 
ce  francesa.»  En  seguida  por  decreto  del  mismo  año  1806 
se  hizo  el  nombramiento  de  un  Veguer  francés  con 
todos  los  títulos  y  facultades  de  sus  predecesores,  y 
las  relaciones  entre  la  Francia  y  la  Andorra  reco- 
braron toda  su  fuerza  y  vigor.  El  Rey  de  Francia 
Luis  XVIII,  á  su  advenimiento  en  el  trono ,  sancionó 
también  este  estado  de  cosas ,  que  posteriormente  no 
ha  sufrido  la  menor  innovación  ( 2 ). 

( 1 )  El  quilo  francés  equivale  poco  mas  ó  menos  á  dos  libras 
españolas. 

(2)  Todos  los  documentos  á  que  este  capítulo  hace  relación  se 
hallan  en  el  archivo  de  la  República. 


—  40  — 

IX. 

División  del  territorio  de  Andorra. 

El  territorio  de  la  República  de  Andorra  se  halla 
dividido  en  seis  parroquias  que  forman  otros  tantos 
distritos ,  los  mismos  y  con  los  propios  nombres,  bien 
que  algunos  de  ellos  algo  corrompidos ,  con  que  fue- 
ron designados  por  Ludovico  Pió  al  tiempo  de  hacer 
donación  del  territorio  andorrano  al  Obispo  de  Urgel 
y  á  su  Iglesia  >  á  saber : 

Andorra ,  capital  del  Valle ,  situada  sobre  un  pe- 
ñasco al  pié  de  la  montaña  Anclar  ( antes  Mons  cla- 
ras),  dominando  una  llanura  pequeña,  pero  muy  pin- 
toresca que  atraviesa  el  rio  Valira:  esta  población 
que  tiene  por  anexas  otras  de  menor  importancia  lla- 
madas Santa  Coloma,  el  Fené,  las  Escaldas,  Engor- 
dany ,  el  Vilar  y  otros  caseríos ,  cuenta  hoy  de  800 
á  850  habitantes. 

San  Julián,  antes  Lauredia,  último  pueblo  del  Va- 
lle siguiendo  la  corriente  del  Valira ,  muy  cerca  de 
la  línea  del  territorio  español  y  á  tres  horas  de  ca- 
mino de  la  plaza  y  fuertes  de  Urgel,  que  con  los  pue- 
blecitos  que  del  mismo  dependen  llamados  Fontane- 
da,  Bexesarri,  Xovall,  Certés,  Nagual,  Llumineras, 
Anchirivall ,  Auviñá  ,  Juverri,  y  varios  caseríos,  cuen- 
ta de  600  á  620  habitantes. 

Encam ,  antes  Encampo  ,  situado  en  medio  de  una 
pequeña  llanada  que  atraviesa  el  Valira  que  baja  de 


—   41  — 

los  puertos  de  Emvalira ,  Fray  Miquel  é  Incles  que 
con  sus  sufragáneos ,  el  Vilá ,  las  Casas  del  Tremát, 
los  Bons,  Mosquera  y  caseríos,  tiene  de  500  á  510  ha- 
bitantes. 

Canillo  ,  antes  Canillave  ,  situado  en  una  alturita  á 
la  derecha  del  mismo  rio  que  después  pasa  por  En- 
cam;  con  los  pueblecitos  de  su  distrito  que  son  las 
Casas  del  Forn ,  Prats,  Meritxell,  las  Molleras,  Me- 
reitx,  Aldosa,  Ronsal,lo  Tarter,  Prada,  San  Pere  y 
Soldeu ,  último  pueblo  del  Valle  por  la  parte  de  las 
Cabanas  y  del  Hospitalet ,  contiene  con  otros  caseríos 
el  número  de  600  á  630  habitantes. 

Masana ,  antes  Matiana  ,  situado  cerca  la  confluen- 
cia del  Valira  que  baja  de  los  puertos  de  Ausat  y 
Siguer ,  y  un  riachuelo  que  tiene  su  origen  en  las 
vertientes  de  los  de  Tor  y  de  Os ,  llamado  Aransal, 
que  con  sus  anexos  Anyos ,  la  Aldosa,  el  Puy,  Erts, 
las  Casas  del  Pujol,  y  las  del  Mas,  Pal,  Escás,  Sispony 
y  caseríos  compone  el  vecindario  de  cerca  700  habi- 
tantes. 

Ordino  ,  antes  Hordinavi ,  situado  en  una  pequeña 
colina  cerca  del  Valira  que  baja  de  los  puertos  de 
Ausat  y  Siguer  que  con  los  dependientes  de  su  dis- 
trito ,  Sornas,  Ansalonga,  las  Casas  del  Vilar,  la  Cor- 
tinada ,  el  Soler ,  Arans ,  Vilaró ,  Llors  y  el  Serrat, 
último  habitado  por  la  parte  de  los  pueblos  de  Fran- 
cia ,  Ausat  y  Siguer  y  otros  caseríos ,  cuenta  mas  de 
700  habitantes. 


—  42  — 

X. 

Monumentos  y  curiosidades. 

Uno  de  los  mas  dignos  de  atención  por  su  anti- 
güedad y  mas  apreciabas  en  calidad  de  recuerdo  his- 
tórico ,  son  los  fragmentos  que  todavía  quedan  en  su 
lugar  de  una  grande  argolla  ó  anillo  de  hierro  cla- 
vada en  una  peña  de  la  elevadísima  montaña  de  Font- 
argent  ,  bien  conocida  de  los  antiguos  autores  ,  sin 
embargo  de  hallarse  muy  discordes  sobre  la  persona 
que  mandó  colocarla  en  aquel  sitio ,  y  el  tiempo  en 
que  lo  fue.  Según  Beuther  seria  obra  de  Galieno  em- 
perador, después  de  conquistada  Cataluña:  Ambrosio 
Morales ,  Viladamor ,  y  Colsa  afirman  ser  un  trofeo 
de  Pompeyo.  No  falta  quien  cree  que  aquella  y  otras 
fueron  clavadas  para  señalar  el  paso  ó  las  puertas  de 
España  á  Francia ;  pero  yo ,  apoyado  en  un  docu- 
mento original  y  auténtico  ,  puedo  asegurar  que  á  lo 
menos ,  en  cuanto  al  monumento  de  que  se  trata, 
han  padecido  una  equivocación ;  pues  según  el  acto 
de  la  fundación  de  la  República  de  Andorra  firmado 
por  el  mismo  Ludovico  Pió  ,  cuyo  precioso  pergami- 
no se  conserva  en  el  archivo  del  Valle ,  aquel  Empe- 
rador fue  el  que  mandó  fijar  la  de  que  hoy  en  dia 
se  conservan  fragmentos  en  la  peña  de  Fontargent, 
en  señal  de  haber  pasado  por  allí ,  después  de  con- 
quistada Cataluña  y  Andorra ,  y  para  que  sirviese  de 


—  43  — 
límites  al  territorio  de  este  último  país  por  aquella 
parte. 

Todas  las  parroquias  tienen  un  edificio  pertene- 
ciente al  Común ,  en  el  que  se  reúnen  los  que  lo  re- 
presentan cuando  se  ofrece  tratar  algún  asunto  de  in- 
terés público ;  pero  ninguno  de  estos  edificios  tiene 
arquitectura  ni  forma  particular  digna  de  llamar  la 
atención :  solo  es  algo  notable  el  palacio  que  posee 
la  capital  Andorra ,  destinado  desde  tiempo  inmemo- 
rial á  la  reunión  de  las  Cámaras  ó  sea  del  Consejo 
general  del  Valle.  A  mas  de  su  mucha  antigüedad  se 
ve  sobre  su  puerta  principal  un  escudo  de  armas  gra- 
bado en  mármol  blanco  sobre  el  que  se  halla  colo- 
cada una  corona  de  Príncipe  y  los  trofeos  del  Episco- 
pado. De  los  cuatro  campos,  el  que  forma  el  escudo 
primero  contiene  la  mitra  y  el  báculo ;  el  segundo, 
las  barras  encarnadas  de  Cataluña  sobre  fondo  dora- 
do ;  el  tercero,  las  barras  de  la  casa  de  Foix  también 
sobre  campo  dorado ;  y  el  cuarto,  las  dos  yacas  de  co- 
lor amarillo  subido  de  la  casa  de  Bearne  con  collar 
azul  del  que  está  pendiente  una  campanilla  de  oro. 
El  todo  figura  las  diferentes  armas  de  las  familias 
ilustres  que  en  diversos  tiempos  han  tenido  el  título 
de  Señores  y  Soberanos  de  los  Valles  de  Andorra.  Véa- 
se el  diseño  que  se  ha  puesto  al  principio  de  esta  Me- 
moria. Lo  demás  consiste  en  varios  salones,  algunos 
pintados  con  malísimo  gusto ;  en  una  capilla  dedica- 
da á  san  Armengol ,  obispo  que  fue  de  Urgel;  en  una 
vastísima  cocina,  y  en  algunas  cuadras  que  sirven  pa- 
ra las  caballerías  de  los  miembros  del  Consejo. 


—  44  — 

En  el  pueblecito  de  Fontaneda  de  la  parroquia  de 
San  Julián  existen  las  ruinas  de  una  casa  que  fue  ha- 
bitación de  san  Armengol ,  y  no  lejos  del  mismo  San 
Julián  las  de  un  castillo  construido  por  los  moros  lla- 
mado la  Seca.  En  el  pie  de  la  montaña  de  Anclar 
cerca  del  pequeño  pueblo  nombrado  Santa  Coloma, 
se  hallan  las  de  la  capilla  y  castillo  de  San  Vicente 
que  fue  el  que  los  Condes  de  Urgel  cedieron  en  feu- 
do al  Vizconde  de  Castellbó  y  de  Cerdaña.  Un  poco 
mas  arriba  del  pueblo  de  Encam,  y  cerca  las  casas 
llamadas  los  Bons,  se  conservan  también  muchos  frag- 
mentos de  otro  edificio  que  la  tradición  quiere  haya 
pertenecido  igualmente  á  los  Vizcondes  de  Cerdaña. 
En  el  cerro  que  domina  el  pueblecito  de  Sispony,  lla- 
mado de  la  Ñor  ó  del  Honor ,  y  que  se  designa  co- 
mo sitio  en  el  que  Cario  Magno  habria  dado  una  san- 
grienta batalla  contra  los  moros ,  y  en  cuyas  cerca- 
nías se  distingue  una  piedra  que  habria  servido  de 
pesebre  al  caballo  del  Emperador,  existen  también  los 
restos  de  una  elevada  torre  en  la  que  se  fortificaron 
los  moros  antes  de  su  total  exterminio.  En  fin,  cerca 
del  pueblo  de  Ordino ,  los  de  otra  torre  llamada  la 
Meca ,  que  hallándose  al  extremo  opuesto  de  la  de 
la  Seca ,  de  que  tengo  hecho  mérito ,  ha  dado  mo- 
tivo á  que  los  catalanes ,  cuando  hablan  de  alguno 
que  ha  corrido  mucho  país  y  aventuras ,  dicen  á  me- 
nudo ,  este  es  de  los  que  han  visto  ya  la  Seca,  la  Me- 
ca y  el  Valle  de  Andorra. 

Los  puntos  de  vista  que  ofrece  el  país  de  Andor- 
ra ,  especialmente  al  que  recorre  sus  bellísimos  mon- 


—  45  — 
tes ,  son  admirables.  A  cada  paso  cascadas  sorpren- 
dentes ,  muchos  estanques  de  diferentes  y  bizarras 
dimensiones  en  sus  cimas,  innumerables  fuentes  cris- 
talinas, de  las  cuales  muchas  conservan  el  hielo  en 
todas  las  estaciones  del  año :  una  hermosa  primavera 
en  fin,  deja  embelesado  al  viajante  aun  entre  los  ca- 
lores del  verano  mas  riguroso.  El  invierno  mismo, 
que  sin  exageración  puede  decirse  dura  siete  meses, 
es  no  menos  majestuoso  que  sorprendente.  Cubiertas 
durante  este  tiempo  las  montañas  de  enormes  masas 
de  nieve  que  los  vientos  remueven  y  trasladan  sin  ce- 
sar de  unas  partes  á  otras  hasta  fijarse  en  un  bar- 
ranco ,  todos  los  estanques ,  fuentes  y  aun  los  mas 
elevados  abetos  de  los  bosques  desaparecen,  y  el  via- 
jero á  quien  una  extrema  necesidad  obliga  á  penetrar 
por  algunos  de  los  pasos  en  que  poco  antes  encon- 
trara hermosos  prados  y  jardines,  no  ve  mas  que  pe- 
ligros que  á  no  pocos  ha  costado  la  vida  el  arros- 
trarlos. 

En  la  parte  S.  del  puerto  de  Fray  Miquel  se  en- 
cuentra un  pico  formado  de  peñas  escarpadas  y  ele- 
vadísimas  llamado  Puy  den  Valira.  Al  pié  de  este  pi- 
co se  ven  á  muy  poca  distancia  unos  de  otros  algu- 
nos estanques  de  los  que  brota  una  purísima  agua, 
y,  cosa  notable ,  la  que  sale  de  uno  de  ellos  entra  en 
el  rio  Ariege  que  después  de  unido  al  Garona  es  tri- 
butario del  mar  Océano,  y  la  que  arroja  el  otro,  for- 
ma el  origen  de  uno  de  los  rios  Valira,  que  desaguan- 
do en  el  Segre  y  este  en  el  Ebro  entra  en  el  Medi- 
terráneo mas  abajo  de  Tortosa  en  Cataluña.  El  mis- 


—  46  — 

mo  Puy  den  Valira  confina  al  N.  O.  con  el  Valle  de 
Andorra,  al  N.  E.  con  el  departamento  del  Ariege ,  al 
E.  con  el  de  Pirineos  orientales ,  y  al  S.  O.  con  tier- 
ras del  principado  de  Cataluña ;  estando  el  terreno  en 
tal  disposición  que  puesta  una  mesa  en  cierto  punto, 
podrían  dos  Reyes  y  el  Presidente  de  la  República  co- 
mer juntos,  ó  tratar  de  palabra  cualquiera  negocio  es- 
tando cada  uno  en  su  respectiva  jurisdicción  y  ter- 
ritorio. 

En  una  garganta  formada  por  dos  montañas  que 
solo  dejan  paso  al  rio  Valira  y  á  un  estrecho  camino 
que  sigue  la  izquierda  del  mismo  entre  San  Julián 
y  Urgel ,  tienen  los  andorranos  una  puerta  con  un 
cuerpo  de  guardia  en  el  que  los  extranjeros  deponen 
las  armas  antes  de  penetrar  mas  adelante  para  ser- 
les devueltas  á  su  regreso  con  la  mayor  puntualidad. 


—  47  — 

XI. 

Producciones. 

Siendo  el  Valle  de  Andorra  sumamente  montaño- 
so y  no  permitiendo  su  clima  el  cultivo  de  las  plan- 
tas que  crecen  en  países  mas  templados ,  la  principal 
cosecha  que  recogen  sus  habitantes  son  las  yerbas  de 
excelente  calidad.  Las  montañas  están  cubiertas  de 
praderías  naturales  que  alimentan  sus  numerosos  ga- 
nados en  verano ,  y  las  tierras  bajas  ó  riberas  están 
casi  todas  convertidas  en  prados  artificiales  con  los 
que  los  sostienen  durante  el  infierno.  La  flora  que 
unos  y  otros  contienen  es  tan  abundante  y  preciosa 
como  puede  serlo  la  de  cualquier  otro  de  los  países 
que  han  enriquecido  las  colecciones  de  los  mas  solí- 
citos naturalistas,  y  las  yerbas  aromáticas  y  medi- 
cinales de  infinitas  clases  se  encuentran  en  gran  nú- 
mero y  diversidad  hasta  en  las  orillas  de  los  caminos 
mas  concurridos ,  en  donde  parece  que  la  naturaleza 
las  ha  colocado  de  intento  para  dispertar  y  hacer  sa- 
lir de  su  apatía  al  habitante  de  aquel  país  que  ningún 
partido  saca  de  este  género  de  productos  á  causa  sin 
duda  mas  de  la  ignorancia  en  que  vive  que  de  su  na- 
tural inacción :  las  tierras  que  forman  el  primer  tér- 
mino de  los  montes  son  la  mayor  parte  destinadas 
á  la  cultura  del  trigo  centeno  del  que  se  alimenta 
en  general  el  pueblo  andorrano ,  y  que  solo  en  los 
años  de  mejor  cosecha  es  suficiente  para  su  consumo. 


—  48  — 
Como  país  libre ,  puede  cualquier  particular  dedicar- 
se al  cultivo  del  tabaco  para  el  que  son  bastante  á 
propósito  aquellas  tierras.  Este  será  otro  de  los  ar- 
tículos mas  productivos  de  los  Valles  desde  el  mo- 
mento en  que  se  haga  con  algún  mayor  esmero  el  cul- 
tivo de  aquella  planta  y  se  trate  como  algunos  lo 
practican  ya  con  conocidas  ventajas  de  mejorar  las 
cualidades  en  el  modo  que  lo  exige  el  gusto  general 
de  los  consumidores.  También  se  recogen  bastantes 
patatas ,  habichuelas ,  guisantes  y  otras  legumbres  y 
hortalizas,  con  las  que  las  familias  hacen  una  olla 
podrida  sazonada  con  un  buen  pedazo  de  tocino ,  de 
cuyo  artículo  no  carece  nadie ,  á  causa  de  que  todo 
el  mundo  cria  los  necesarios  para  su  consumo,  y  pa- 
ra poder  vender  á  lo  menos  un  par  de  jamones  á  los 
españoles  entre  los  que  son  tan  estimados ,  y  no  sin 
razón ,  como  entre  los  franceses  los  acreditados  de 
Bayona.  Los  montes  están  en  gran  parte  cubiertos  de 
hermosos  bosques  de  abetos,  pinos  bescurts,  avella- 
nos y  otras  maderas  que  los  Comunes  venden  á  los 
propietarios  de  las  cinco  fraguas  de  hierro  que  con- 
tiene el  Valle ,  á  mas  de  la  que  pertenece  al  Gobierno 
que  trabaja  poco :  las  cinco  pertenecientes  á  parti- 
culares están  en  acción  todo  el  tiempo  del  año  en  que 
los  hielos  dejan  libre  curso  á  las  aguas  que  les  dan 
movimiento.  Las  tierras  bajas  abundan  en  caza  de 
paso,  como  becadas,  becasines,  patos  y  ganzos,  y  en 
verano  los  prados  y  campos  están  llenos  de  codorni- 
ces. En  todas  las  estaciones  se  matan  algunas  perdi- 
ces comunes  en  las  tierras  cerca  de  las  cultivadas,  y 


—  49  — 
en  mayor  número  las  pardas  cerca  los  bosques.  En 
estos  se  halla  ya  otro  género  de  caza,  cual  es  la  de 
liebres,  conejos,  zorros,  gallos  y  gallinas  silvestres 
y  algunos  lobos ;  y  en  lo  mas  alto  de  las  montañas, 
residencia  del  oso  durante  el  verano ,  se  encuentran 
en  mucho  número  las  perdices  blancas  como  la  nieve 
y  las  cabras  monteses  en  bandas  hasta  de  cincuenta. 
En  la  mayor  parte  de  los  estanques  y  en  todos  los 
rios  sin  excepción,  se  pescan  muchas  truchas  y  algu- 
nas anguilas  de  exquisito  gusto.  Las  frutas  son  muy 
escasas  en  el  país,  y  á  excepción  de  las  fresas  y  fram- 
buesas que  se  hallan  en  abundancia  en  muchos  de 
los  montes,  las  demás  quedan  reducidas  á  las  nueces 
y  castañas ,  peras  y  manzanas  que  se  recogen  en  los 
árboles  plantados  en  las  orillas  de  los  rios,  y  cerca 
las  praderías  artificiales. 


—  50  — 

XII. 

Industria  y  comercio  de  los  Valles  de  Andorra. 

La  agricultura  es  la  principal  ocupación  de  los  ha- 
bitantes del  Valle  de  Andorra.  La  preparación  de  las 
tierras  de  labor  y  el  cultivo  de  los  prados  artificiales, 
hé  aquí  el  trabajo  habitual  del  andorrano  durante  las 
estaciones  del  año  en  que  la  crudeza  del  tiempo  no 
lo  hace  imposible.  Los  propietarios  mas  acomodados 
ejercen  una  industria  que  no  deja  de  producirles  muy 
buenos  resultados.  Como  abundan  las  yerbas  comu- 
nales, á  las  que  cada  particular  tiene  derecho,  les  es 
fácil  criar  numerosos  ganados  sin  los  dispendios  que 
en  otra  parte  esto  ocasionaría.  La  clase  proletaria,  na- 
da ambiciosa,  se  contenta  con  tener  algo  de  que  co- 
mer frugalmente  amen  de  algún  sueldo  para  beber  un 
par  de  botellas  de  vino  el  domingo,  mientras  juegan 
una  partida  á  los  naipes  con  mucha  calma.  Esta  parca 
subsistencia  se  la  procuran  muchos  de  ellos  con  el 
acarreo  á  las  fraguas,  por  medio  de  caballerías  de  á 
lomo ,  de  los  minerales  de  hierro  y  de  los  carbones 
que  aquellas  necesitan  para  su  consumo :  esto  ha  da- 
do lugar  á  una  creencia  bastante  general  en  el  país, 
á  saber ,  que  no  conviene  que  los  caminos  sean  bue- 
nos á  fin  de  que  los  propietarios  de  las  fraguas  se 
vean  precisados  á  echar  mano  de  los  mismos  medios 
de  transporte  de  todos  los  materiales  que  necesitan 
para  dar  acción  á  sus  establecimientos.  Lo  mismo  se 


—  51  — 
dice  con  respecto  á  la  extracción  de  los  hierros  ela- 
borados que  se  venden  en  España,  y  que  llevan  á  ella 
otra  clase  de  traficantes  llamados  arrieros  ú  ordina- 
rios ,  que  á  su  vuelta  traen  vino ,  licores ,  géneros 
coloniales  y  otros  que  el  país  consume  pero  no  pro- 
duce. Los  demás  trabajos  como  son  arrancar  los  mi- 
nerales ,  cortar  los  árboles  y  convertirlos  en  carbones, 
los  dejan  comunmente  para  los  extranjeros,  cosa  que 
deploran  los  habitantes  mas  juiciosos  viendo  que,  con 
tal  motivo ,  pasan  al  extranjero  sumas  no  desprecia- 
bles que  podrian  hacer  la  felicidad  y  bienestar  de 
muchas  familias  pobres  del  país.  En  el  pueblo  de  las 
Escaldas,  cerca  la  capital,  hay  una  buena  porción  de 
tejedores  que  se  transmiten  este  oficio  de  padres  á  hi- 
jos,  y  que  desde  tiempo  inmemorial ,  casi  sin  varia- 
ción de  precio ,  fabrican  paños  pardos ,  blancos ,  ne- 
gros, azules  y  de  color  de  vino  de  la  lana  que  las 
mujeres  han  hilado  al  huso  durante  el  invierno.  De 
este  paño  visten  en  general  todas  las  familias  bajo  el 
mismo  modelo  y  sin  que  ninguna  clase  de  moda  pue- 
da influir  á  cambiar  sus  formas  tanto  con  respecto 
al  vestido  de  los  hombres ,  como  al  muy  sencillo  de 
las  mujeres.  Si  alguno  de  los  naturales  del  Valle  via- 
ja en  el  extranjero ,  y  á  su  vuelta  se  observa  que  el 
verdadero  tipo  andorrano  ha  sufrido  alteración  ya  sea 
en  su  traje,  ya  en  sus  maneras,  la  gente  grave  lo  tie- 
nen por  una  desgracia  y  no  pueden  disimular  la  aflic- 
ción que  les  causa  esta  novedad.  En  San  Julián,  pue- 
blo el  mas  cercano  del  territorio  español,  se  ven  bas- 
tantes almacenes  de  géneros,  la  mayor  parte  franceses, 
V 


—  52  — 

con  los  que  muchos  de  sus  dueños ,  todos  extranje- 
ros ,  han  ¡hecho  fortunas  de  tal  cual  consideración. 
Ningún  andorrano  se  ha  visto  hasta  ahora  seguir  este 
ejemplo.  Tampoco  se  dedican  aquellos  naturales  al 
contrabando  á  pesar  de  la  facilidad  que  para  ello  les 
diera  la  posición  topográfica  del  país.  De  esta  circuns- 
tancia se  aprovechan  los  españoles  yendo  á  hacer  allá 
sus  cargamentos  cuya  exportación  facilita  de  un  mo- 
do particular  lo  escabroso  y  lo  cortado  del  terreno, 
prescindiendo  de  aquellos  convenios  bastante  en  uso 
hasta  ahora  en  toda  la  frontera ,  mediante  los  cuales 
tantos  y  tan  crecidos  ingresos  han  sido  defraudados 
á  la  hacienda  española :  ignoro  lo  que  en  el  dia  ocur- 
re sobre  el  particular;  pero  no,  que  ha  durado  mu- 
cho tiempo  aquello  de  tocar  la  mano  al  aduanero  y 
seguir  el  traficante  su  camino  en  buena  paz  con  todo 
el  mundo. 

Son  los  andorranos  tan  firmes  en  su  resolución  de 
vivir  todo  el  tiempo  que  puedan  en  su  simplicidad,  y 
está  tan  fija  y  arraigada  en  ellos  la  idea  de  rechazar 
de  su  territorio  todo  lo  que  huela  á  innovación,  que 
el  Gobierno  particular  del  pueblo  de  las  Escaldas  ja- 
más ha  querido  permitir  á  los  muchos  que  lo  han 
solicitado  el  montar  un  establecimiento  de  baños  en 
su  territorio ,  riquísimo  en  aguas  sulfúreas  de  toda 
temperatura,  nitro-sulfúreas  y  de  hierro  que  brotan 
por  todas  partes  y  hasta  en  muchas  bodegas  de  las 
casas  del  pueblo.  Creen  ellos  al  parecer  que  los  en- 
fermos que  irian  á  buscar  el  remedio  de  sus  dolen- 
cias en  aquellos  establecimientos ,  si  bien  es  posible 


-  53  — 
les  acarreasen  algunos  beneficios  ,  también  en  com- 
pensación les  habían  de  regalar  una  porción  de  ma- 
les y  enfermedades  de  que  hasta  ahora  han  sabido 
preservarse  y  que  por  cierto  ninguna  falta  les  hacen. 
No  hay  quien  les  saque  de  este  tema ,  por  mas  que 
los  ilustrados  se  empeñen  en  hacerles  ver  que  es  el 
mas  erróneo  y  equivocado.  Por  otra  razón,  según  su 
modo  de  pensar  muy  poderosa ,  no  ha  querido  tam- 
poco jamás  el  Consejo  general  dejar  explotar  ni  si- 
quiera ensayar  ninguna  de  las  minas  de  plomo,  plata 
y  otros  metales  que  entraña  su  territorio.  No  nece- 
sitamos, dicen  ellos,  excitar  la  codicia  de  los  extran- 
jeros con  unas  riquezas  de  que  solo  estos  sabrían 
aprovecharse ;  por  otra  parte  los  meneros  de  hierro 
dan  ya  trabajo  á  las  clases  que  lo  necesitan ,  y  por 
lo  mismo  todos  los  descubrimientos  de  esta  especie  no 
podrían  darnos  otro  resultado  que  el  de  comprome- 
ter nuestra  neutralidad,  y  por  consiguiente  una  tran- 
quilidad y  reposo  que  las  naciones  de  Europa  com- 
prarían de  buena  gana  al  peso  de  todo  el  oro  y  plata 
de  las  minas  que  poseen. 


—  54  — 

XIII. 

Diversiones  de  los  andorranos. 

El  andorrano  es  y  será  feliz  mientras  no  conozca 
las  muchas  necesidades  que  las  naciones  cultas  se  han 
creado  y  cuya  satisfacción  hace  el  continuo  martirio 
de  todas  las  clases  poco  acomodadas.  Religioso,  fru- 
gal ,  respetuoso  ,  robusto  ,  bien  formado,  y  sobre  to- 
do nada  ambicioso  ,  encuentra  su  bienestar  en  la 
misma  simplicidad  de  sus  costumbres :  siendo  la  caza 
una  de  sus  mas  dominantes  pasiones  se  entrega  á  ella 
con  abandono  mientras  recorre  las  breñas  de  los  mon- 
tes en  donde  pacen  sus  ganados,  que  deja  solos  y  en 
manos  de  la  Providencia  en  aquellas  solitarias  pra- 
deras por  espacio  de  algunos  meses.  Si  durante  estas 
excursiones  alguno  de  la  caravana  de  propietarios  que 
recorre  los  montes  para  cazar ,  pescar  y  ver  sus  ga- 
nados ,  tiene  la  suerte  de  asechar  un  oso  y  en  com- 
binación con  los  demás  de  la  comitiva  lo  estrecha  y 
le  hace  víctima  de  sus  certeros  tiros ,  es  para  ellos 
un  triunfo  igual  al  de  un  ejército  que  ha  alcanzado 
la  mas  brillante  victoria :  puesta  la  fiera  de  manifies- 
to en  el  pueblo,  y  rodeada  de  los  amigos  del  que  ha 
sido  su  matador ,  este  recibe  los  parabienes  de  todos, 
mientras  los  demás  que  han  asistido  al  combate  pro- 
curan con  sus  narraciones  interesar  al  auditorio  para 
que  reconozca  la  parte  que  á  cada  uno  le  ha  cabido 
en  la  empresa,  No  son  menos  interesantes  aquellas 


—  55  — 

peregrinaciones  que  los  andorranos  hacen  con  bas- 
tante frecuencia  á  los  muchos  santuarios  y  pequeñas 
capillas  que  se  hallan  en  los  puntos  mas  pintorescos 
del  Valle ,  y  en  los  que  se  venera  algún  Santo  de  la 
particular  devoción  de  la  parroquia  que  los  ha  eri- 
gido. Reunidas  allí  una  porción  de  familias  amigas 
oyen  una  misa  con  devoción ,  y  mientras  el  sacerdo- 
te canta  en  honor  del  Santo  las  coplas  llamadas  go- 
zos, los  jóvenes,  que  siempre  traen  consigo  sus  esco- 
petas de  caza,  hacen  una  descarga  para  denotar  que, 
la  función  de  iglesia  concluida,  van  á  tener  lugar  las 
diversiones;  estas  empiezan  comunmente  por  una  co- 
mida de  campo  en  que  abunda  la  carne  asada  y  el 
vino ,  y  acaban  por  el  baile  al  son  de  una  gaita  y 
tamboril,  ó  de  un  destemplado  violin  que  toca  algún 
aficionado  á  quien  de  antemano  se  convidara  al  efec- 
to. Mientras  los  jóvenes  de  ambos  sexos,  y  aun  mu- 
chas veces  los  viejos  de  buen  humor,  se  divierten  ino- 
centemente sobre  la  yerba  florida ,  los  padres  senta- 
dos en  un  punto  mas  elevado  desde  el  que  presiden 
la  danza  tratan  sus  asuntos  domésticos,  y  no  son  ra- 
ras las  ocasiones  en  que  observando  simpatías  entre 
cierta  pareja  aprovechan  esta  ocasión  para  hablarse 
mutuamente  de  la  posibilidad  de  unirla  para  siempre. 
A  mas  de  estas  fiestas  particulares ,  de  las  que  acos- 
tumbran resultar  no  pocas  alianzas  de  familia,  nin- 
gún pueblo  por  pequeño  que  sea  deja  de  celebrar  la 
del  Santo  titular  de  su  iglesia  también  con  descargas 
de  armas  de  fuego ,  bailes ,  muchas  veces  con  música 
de  españoles  ó  franceses,  y  las  funciones  de  iglesia  tan 


—  56  — 
lucidas  como  lo  permiten  las  rentas  de  que  disponen ; 
en  fin,  con  convites  en  que  comunmente  solo  pueden 
saborearse  los  amigos  de  salsas  picantes.  Los  bailes 
hasta  el  dia  han  sido  los  mismos  que  hicieron  la  di- 
versión de  las  generaciones  pasadas;  sin  embargo  la 
juventud  actual  tiende  á  introducir  los  que  son  de 
moda  en  los  países  vecinos  á  pesar  de  la  vigilancia  de 
los  Cónsules  que  repelen  con  todas  sus  fuerzas  tamaña 
novedad.  El  carnaval ,  para  el  que  acostumbran  pro- 
curarse músicas  de  franceses  ó  españoles,  lo  celebran 
también  con  no  menos  algazara,  y  sobre  todo  con 
varias  clases  de  pantomimas.  Durante  la  noche  los 
mozos  se  presentan  á  la  puerta  de  las  casas  donde  hay 
jóvenes  solteras,  publicando  con  coplas  á  su  manera  los 
amores  de  que  las  creen  poseídas.  Estas  en  premio  de 
tal  fineza  les  bajan  desde  el  balcón,  por  medio  de  una 
cesta  atada  á  una  cuerda ,  un  regalo  de  tortas  ama- 
sadas de  sus  manos ,  y  los  mejores  salsichones  y  vi- 
no que  tienen  en  la  casa ,  cosa  que  les  permiten  los 
padres  como  un  inocente  desahogo.  Por  las  cercanías 
de  la  Pascua  los  jóvenes  de  ambos  sexos  hacen  entre 
ellos  apuestas  de  huevos  de  gallina  hasta  muchas  do- 
cenas :  para  ganarlos,  se  asechan  unos  á  otros  á  fin  de 
poder  saludarse  los  primeros  durante  el  dia  de  aque- 
lla festividad,  y  el  que  se  deja  sorprender,  pierde  su 
apuesta  ganándola  el  mas  listo  por  solo  el  hecho  de 
haber  sido  el  primero  en  decir  á  su  amigo  llegó  la 
Pascua ;  mios  son  los  huevos. 


—  57  — 

XIV. 

Carácter  y  costumbres  de  los  andorranos. 

El  carácter  de  los  andorranos  es  en  general  ama- 
ble y  caritativo ,  y  los  pobres  son  recibidos  en  todas 
las  casas  algo  acomodadas  con  singular  benevolencia, 
ofreciéndoles  por  lo  menos  un  lugar  cerca  del  hogar, 
una  comida ,  y  sitio  en  el  pajar  donde  pasar  á  cu- 
bierto la  noche.  Los  extranjeros  son  admitidos  con 
confianza  y  sin  que  se  les  moleste  con  preguntas  so- 
bre sus  negocios  ni  su  persona. 

La  prostitución  no  es  conocida  en  el  país;  feliz- 
mente el  Gobierno  andorrano  no  se  ha  visto  hasta 
ahora  en  la  necesidad  de  tolerar  esas  vergonzosas  de- 
gradaciones que  el  viajante  observa  con  dolor  en  las 
naciones  que  se  creen  estar  al  frente  de  la  civiliza- 
ción. Esto  no  es  decir  que  el  andorrano  esté  exento 
de  pasiones;  las  tiene,  sí,  pero  si  estas  producen  al- 
gún desliz  que  comprometa  el  honor  de  alguna  per- 
sona ó  familia ,  el  clero ,  los  magistrados  y  los  in- 
fluyentes en  el  país  tratan  pronto  de  cortar  el  es- 
cándalo poniendo  el  remedio  que  exige  la  moralidad 
y  que  tan  sabiamente  prescribieron  las  antiguas  le- 
yes así  civiles  como  canónicas. 

Una  de  las  cualidades  que  mas  distinguen  al  an- 
dorrano es  el  temor  de  explicarse  demasiado :  ene- 
migo de  entrar  en  disputas  ni  aun  en  discusiones  inú- 
tiles ,  no  aprueba  ni  vitupera  nada  de  lo  que  ño  es 


—  58  — 
de  su  inspección.  Esta  reserva  habitual  de  los  andor- 
ranos ha  dado  lugar  al  adagio  tan  conocido  en  Espa- 
ña, sobre  todo  en  Cataluña :  «  Este  caballero  se  hace 
«el  andorrano  »  :  lo  mismo  que  si  se  dijera:  este  ca- 
ballero calla  discretamente  lo  que  podria  perjudicar 
á  su  persona  ó  intereses.  Con  esta  referencia  se  cuen- 
ta una  anécdota  muy  picante ,  de  cuya  verdad  sin  em- 
bargo estoy  lejos  de  responder.  A  un  estudiante  en 
el  acto  de  ser  examinado  para  órdenes ,  se  le  habria 
mandado  traducir  aquel  pasaje  del  Evangelio  en  que 
Jesús  es  preguntado  por  Pilatos  si'  es  él  el  Rey  de 
Israel.  Al  llegar  á  aquellas  palabras  de  la  respuesta 
Jesús  autem  tacebat,  el  buen  estudiante  las  habria  ver- 
tido en  esta  forma :  pero  Jesús  se  hacia  el  andorrano. 


—  59  — 

XV. 

Instrucción  de  los  andorranos. 

En  cuanto  á  instrucción,  en  general,  ni  la  tienen  ni 
desean  adquirirla.  Sobre  cien  hombres  apenas  habrá 
uno  que  sepa  leer  y  escribir,  y  entre  quinientas  mu- 
jeres una  que  pueda  leer  una  carta.  No  ha  de  atri- 
buirse esto  á  falta  de  disposición  para  aprender,  pues 
en  cada  pueblo  se  encuentran  una  porción  de  jóvenes 
que  recitan  al  pié  de  la  letra  todo  el  Catecismo,  solo 
con  haber  asistido  á  las  explicaciones  que  del  mismo 
hace  el  párroco  la  mayor  parte  de  los  dias  festivos 
después  del  ofertorio  de  la  misa  mayor.  No  habiendo 
para  los  hombres  mas  escuela  que  la  que  hace  el  vica- 
rio ,  ó  algún  otro  eclesiástico  de  los  llamados  bene- 
ficiados en  las  parroquias ,  y  ninguna  para  las  mu- 
jeres, la  instrucción  que  unos  y  otras  reciben,  si  no 
es  enteramente  nula,  debe  ser  sumamente  limitada. 
Sobre  esto  se  consuelan  también  los  andorranos  di- 
ciendo :  que  habiéndose  gobernado  hasta  ahora  sin 
ser  mas  sabios  de  lo  que  son,  podrán  también  ha- 
cerlo del  mismo  modo  de  aquí  en  adelante :  y  en  efec- 
to ¿qué  país  en  Europa  podría  ser  gobernado  como 
el  de  Andorra  por  veinte  y  cuatro  hombres,  que  for- 
man su  Consejo  general  ó  sea  su  Senado ,  entre  los 
que  apenas  una  cuarta  parte  sabe  leer?  Sin  embar- 
go no  por  esto  dejan  de  dar  sus  providencias  casi  siem- 
pre muy  acertadas ,  y  con  las  que  hasta  el  presente 


—  60  — 

han  hecho  frente  á  cuantas  dificultades  se  les  han  pre- 
sentado. Regidos  en  materias  de  gobierno  por  lo  que 
han  visto  practicar  á  sus  antepasados,  cuyas  costum- 
bres consultan  con  preferencia  á  toda  legislación,  to- 
dos saben  poco  mas  ó  menos  lo  que  deben  hacer  tan- 
to con  respecto  á  sus  intereses  propios  como  á  los  del 
país  que  representan. 

El  idioma  que  se  habla  en  Andorra  es  el  de  la  al- 
ta Cataluña,  con  cuyo  país  están  los  habitantes  de 
aquella  República  en  continuas  relaciones. 


—  61  — 

XVI. 

Religión. 

La  única  y  exclusiva  religión  del  Estado  andorra- 
no es  la  católica ,  apostólica  y  romana ,  velando  para 
que  se  conserve  en  toda  su  pureza  no  solo  el  Go- 
bierno de  la  República  sino  que  también  el  Obispo  de 
Urgel  y  los  párrocos  vicarios  de  este  en  lo  espiritual. 
El  diezmo ,  sobre  los  frutos  que  lo  pagan ,  lo  perci- 
ben el  Obispo  y  su  Cabildo  en  todo  el  Valle ,  menos 
en  el  distrito  de  la  capital ,  en  que  la  noble  y  rica 
casa  de  Areny  de  Ordino  lleva  una  cierta  porción. 
Los  párrocos  se  titulan  vicarios  del  Obispo  quien  les 
tiene  señalado  un  módico  estipendio,  que  reunido  al 
producto  de  muchas  pias  fundaciones  hechas  por  los 
fieles  andorranos,  forma  la  renta  de  aquellos.  En  to- 
das las  parroquias  hay  también  vicarios  pagados  por 
el  pueblo  de  los  arbitrios  del  Común,  y  que  este  pro- 
pone al  Obispo  á  fin  de  que  los  apruebe,  si  así  lo  tie- 
ne por  conveniente.  El  Valle  de  Andorra  cuenta  á 
mas  algunos ,  aunque  pocos ,  beneficiados  cuyas  es- 
casas rentas  proceden  igualmente  de  pias  fundaciones 
sujetas  á  varias  obligaciones  del  culto. 

Es  conocida  y  practicada  todavía  en  Andorra  la 
imposición  de  penitencias  canónicas  á  los  que  ligados 
con  vínculo  de  parentezco  ,  y  queriendo  unirse  en  ma- 
trimonio se  han  comprometido  con  algún  acto  que 
pudo  escandalizar  al  público.  Se  ve  alguna  vez,  en 


—  62  — 
cierto  sitio  de  la  iglesia ,  arrodillados  á  un  hombre  y 
á  su  lado  una  mujer  con  el  pelo  esparcido  sobre  sus 
hombros  ,  y  ambos  con  una  vela  encendida  en  la  ma- 
no. Sirve  este  acto  de  penitencia  pública  para  la  ex- 
piación del  delito  cometido,  y  para  justa  reparación 
del  escándalo  causado. 


—  63  — 

XVII. 

Legislación. 

La  legislación  de  Andorra  es  el  derecho  común, 
canónico  y  el  romano ;  exceptuándose  únicamente  los 
casos  en  que  uno  y  otro  han  sido  derogados  por  el 
uso  ó  costumbre  con  fuerza  de  ley  ó  por  privilegio 
especial. 

De  esta  derogación  ofrece  un  ejemplo  bastante  no- 
table la  cesión  de  bienes.  El  cesionario  tiene  derecho 
á  la  revindicacion  de  los  bienes  cedidos  aun  después 
de  transcurrido  muy  largo  tiempo ,  para  lo  cual  le 
basta  satisfacer  la  deuda  que  habia  dado  lugar  á  la 
cesión. 


64 


XVIII. 

Contribuciones  y  empleo  que  de  ellas  hace  el  Gobierno  de  la 
República. 

El  Gobierno  de  Andorra  tiene  en  cada  uno  de  los 
distritos  ó  parroquias  de  que  se  compone  la  Repú- 
blica uno  ó  mas  encargados  de  formar  una  lista  ó 
censo  de  los  hombres  que  poseen  alguna  propiedad 
de  cualquier  especie ,  de  la  cosecha  que  recogen  du- 
rante el  año ,  y  de  los  ganados  que  han  tenido,  ya  sea 
para  el  cultivo  de  las  tierras ,  ya  para  destinarles  al 
comercio.  En  vista  de  estos  antecedentes ,  que  se  de- 
positan en  la  secretaría  del  Consejo  general,  este  pro- 
cede al  reparto  de  una  contribución  llamada  quistia 
destinada  á  pagar  la  que  deben  anualmente  á  sus 
Príncipes  soberanos  el  Rey  de  Francia  que  percibe 
960  francos,  y  al  Obispo  de  Urgel  que  solo  cobra  450 
y  un  regalo  que  han  acostumbrado  hacerle  de  una 
cantidad  de  jamones ,  quesos  y  capones.  Estas  sumas 
las  recauda  el  Consejo  de  las  clases  que  tienen  alguna 
propiedad  por  sus  personas,  y  en  proporción  de  la 
cosecha  que  han  recogido  en  el  año,  y  del  número 
de  ganados  que  han  criado.  Lo  que  sobra ,  después  de 
pagados  los  Príncipes ,  entra  en  el  erario  del  Común, 
y  es  amalgamado  á  las  demás  rentas  de  que  este  dis- 
pone ,  que  consisten  en  los  productos  de  las  ventas  de 
bosques,  arriendos  de  yerbas  sobrantes,  que  compran 
los  extranjeros  para  el  pasto  de  ganados  durante  el 


—  65  — 
verano ,  y  de  los  mesones ,  tabernas  y  carnicerías  que 
ordinariamente  arriendan  los  naturales  del  país.  El 
gobierno  de  cada  uno  de  los  distritos  en  particular 
administra  sus  rentas ,  y  puede  dar  á  censo  temporal 
ó  perpetuo  á  los  vecinos  del  mismo,  que  quieran  me- 
jorarlas ,  las  tierras  que  no  están  cubiertas  de  bosque 
y  no  pertenecen  á  vecino  alguno  en  particular.  Las 
administraciones  de  los  distritos  que  corren  á  cargo 
de  los  Cónsules,  con  sujeción  á  rendir  cuentas  al  Con- 
sejo general,  concurren  con  sus  fondos  á  la  formación 
del  que  administra  el  Síndico  procurador  general  pre- 
sidente de  aquel  cuerpo ,  destinado  á  hacer  frente  á 
los  gastos  de  toda  clase  hechos  por  el  Gobierno  de  la 
República.  Como  estos  en  su  estado  normal  se  redu- 
cen á  la  recomposición  de  caminos ,  á  la  manutención 
de  los  Cónsules ,  Consejeros  y  demás  empleados  en  el 
Consejo ,  que  durante  las  sesiones  viven  en  una  es- 
pecie de  comunidad ,  y  en  algunos  gastos  extraordi- 
narios de  correo,  viajes  y  otros  por  el  estilo,  nunca 
se  ve  el  Gobierno  apurado  para  solventarlos  con  pron- 
titud y  equidad:  de  estos  mismos  fondos  paga  tam- 
bién el  Consejo  una  suma  convenida  á  los  médicos, 
cirujano  y  boticario ,  mediante  la  obligación  que  es- 
tos contraen  de  residir  en  el  punto  del  Valle  que  se 
les  designa ,  y  de  no  tomar  de  los  vecinos  mas  que 
seis  sueldos  catalanes  por  visita,  y  el  boticario  de  abas- 
tecer al  público  de  medicamentos  á  un  precio  suma- 
mente moderado.  Todos  los  demás  que  sirven  á  la  Re- 
pública ,  sea  por  el  estilo  que  fuere ,  no  tienen  otro 
provecho  ni  salario  que  la  manutención  de  que  se  ha 


—  66  — 
hablado ,  y  el  honor  que  resulta  para  ellos  y  sus  fa- 
milias de  haber  servido  á  su  patria  sin  otra  mira  que 
la  de  cumplir  con  los  deberes  de  buenos  ciudadanos 
que  no  escasean  sacrificios  siempre  que  así  lo  recla- 
ma .el  bien  común. 


—  67 


XIX. 


Autoridades,  empleados  y  sus  atribuciones.  Fuerza  armada.  Ar- 
chivo del  Valle. 


Los  empleados  y  autoridades  á  cuyo  cargo  está  el 
Gobierno  y  administración  de  justicia  civil  y  crimi- 
nal en  la  República  de  Andorra  son: 

El  Consejo  general  llamado  de  la  tierra,  compues- 
to de  veinte  y  cuatro  individuos  representantes  de  la 
República ,  presididos  por  un  Síndico  procurador  ge- 
neral ó  por  un  segundo  Síndico  en  ausencias  y  enfer- 
medades de  aquel. 

Dos  Vegueres,  uno  encargado  de  representar  la  per- 
sona y  derechos  del  Rey  de  Francia,  y  otro  con  igual 
encargo  y  dignidad  de  parte  del  Obispo  de  Urge!. 

Dos  Bailes,  uno  también  por  parte  del  Rey  de  Fran- 
cia, y  otro  por  la  del  Obispo. 

Un  Juez  llamado  de  apelaciones. 

Uno  ó  mas  Notarios  y  Escribanos  públicos. 

Uno  ó  mas  Contadores  en  cada  parroquia  ó  distrito. 

El  número  de  Alguaciles  y  Porteros  que  el  Consejo 
general  cree  conveniente  nombrar. 

Todos  estos  empleados  prestan  juramento  en  manos 
del  Síndico ,  y  este  en  las  de  quien  el  Consejo  auto- 
riza para  recibírselo,  por  el  que  prometen  portarse  bien 
y  fielmente  en  el  desempeño  de  sus  respectivos  en- 
cargos, y  sobre  todo  no  infringir  ni  alterar  ninguna 
5* 


—  69  — 
no  se  presentan  ó  lo  hacen  sin  las  armas  y  municio- 
nes requeridas.  La  organización  es  la  mas  sencilla.  En 
cada  distrito  ó  parroquia  hay  un  capitán  llamado  ca- 
pataz y  dos  oficiales  subalternos  titulados  Deners.  Es- 
tos jefes  inferiores ,  que  no  reconocen  superioridad 
entre  sí ,  esto  es  Capitanes  entre  Capitanes  y  Deners 
entre  Deners ,  son  reemplazados  todos  los  años  por 
el  Consejo  general  al  propio  tiempo  que  lo  son  los 
Cónsules,  y  aprobados  por  los  Vegueres.  Los  Capita- 
nes obedecen  las  órdenes  de  los  mismos  Vegueres,  y 
los  Deners  las  de  estos  y  de  los  capitanes ,  poniendo 
cada  uno  sobre  las  armas  los  hombres  necesarios  se- 
gún las  circunstancias,  y  conduciéndolos  en  buen  or- 
den á  donde  se  les  manda.  En  cualquier  caso  urgente 
el  Síndico,  los  Bailes  y  aun  los  Cónsules  y  Consejeros 
pueden  también  pedir  auxilio  á  la  fuerza  armada,  y 
sobre  todo  si  se  trata  de  hacer  respetar  su  autoridad, 
ó  las  órdenes  del  Consejo,  ó  atender  en  cualquier  oca- 
sión á  la  pública  seguridad.  Tanto  dichas  autoridades 
como  los  jefes  de  la  fuerza  armada  pueden  prender 
á  los  malhechores  y  delincuentes  sin  perjuicio  de  dar 
en  seguida  parte  á  uno  de  los  Vegueres  de  la  captura 
y  razones  que  han  tenido  para  proceder  á  ella,  á  fin 
de  que  aquella  autoridad  entre  á  ejercer  sus  atribu- 
ciones. El  servicio  que  prestan  los  andorranos  como 
militares  es  gratuito  al  igual  que  el  de  los  demás  em- 
pleados ;  sin  embargo  á  los  que  son  llamados  para  la 
persecución ,  captura  y  custodia  de  los  delincuentes, 
se  les  paga  de  los  bienes  de  estos  si  los  tuvieren.  Por 
esta  razón  el  Gobierno  de  Andorra  ha  procurado  siem- 


—  70  — 
pre  que  este  género  de  servicio  dure  lo  menos  posi- 
ble, á  fin  de  que  no  se  siga  perjuicio  á  las  familias  é 
intereses  de  los  que  lo  prestan. 

Consejo  general.  Consejos  de  parroquia. 

En  virtud  de  las  facultades  que  el  augusto  funda- 
dor de  la  República  de  Andorra  concedió  á  los  que 
empezaron  á  formarla ,  estos  adaptaron  el  Gobierno 
representativo  bajo  cuyas  bases  se  han  gobernado  y 
gobiernan  aun  en  el  dia  sin  la  menor  innovación  ni 
alteración.  Así  es  que  por  un  mutuo  consentimiento 
ó  convenio  entre  ellos,  cada  parroquia  ó  distrito  nom- 
bra anualmente  dos  Diputados  que  con  el  título  de 
Cónsules  asisten  al  Consejo  general,  formado  con  la 
concurrencia  de  todos  los  que  han  sido  elegidos  por 
las  parroquias  ó  distritos  á  fin  de  representar  los  in- 
tereses del  Común  que  les  honró  con  su  confianza  y 
los  generales  del  país.  Acabado  el  año  pasan  sin  ne- 
cesidad de  otro  nombramiento  á  ser  Consejeros,  y  co- 
mo tales  se  sientan  y  tienen  voto  en  el  Senado  lo  mis- 
mo que  los  Cónsules  que  les  han  reemplazado.  Este 
destino  lo  conservan  también  un  año,  y  luego  quedan 
durante  otro  con  el  título  de  Prohombres  ó  Caps  gro- 
sos  9  sin  tener  asiento  en  el  Consejo,  ni  poder  ser  ree- 
legidos hasta  haber  transcurrido  el  tiempo  en  que 
conservan  este  nombre ,  pero  sí ,  luego  que  este  tér- 
mino pasó  ó  sea  un  año  después  del  en  que  fueron 
Consejeros.  Los  Cónsules,  Consejeros  y  Caps  grosos  de 
cada  parroquia  forman  en  unión  con  los  demás  veci- 


—  Ti- 
nos de  la  misma  que  poseen  algunos  bienes ,  ó  se  li- 
bran á  cualquier  industria ,  un  Consejo  llamado  de 
Parroquia  que  es  el  que  nombra  anualmente  á  plu- 
ralidad de  votos  los  Cónsules  que  han  de  ir  á  represen- 
tarle en  el  Consejo  general.  Las  atribuciones  del  Con- 
sejo de  parroquia  son ,  la  administración  de  todo  lo 
que  pertenece  á  los  Comunes,  el  cobro  de  la  contri- 
bución llamada  quistia  y  la  imposición  de  multas  á 
los  que  han  contravenido  á  los  bandos  de  buen  go- 
bierno ó  á  las  leyes  y  costumbres  del  país.  Las  del 
Consejo  general  consisten  principalmente  en  el  cono- 
cimiento de  todo  lo  político  y  contencioso,  en  el  nom- 
bramiento de  todos  los  empleados ,  como  no  sea  el 
de  Vegueres,  Bailes  y  Juez  de  apelaciones  que  corres- 
ponde á  los  Príncipes;  la  intervención  en  las  admi- 
nistraciones de  los  Consejos  de  parroquia,  el  conoci- 
miento de  toda  causa  sobre  predios  rústicos  y  urba- 
nos entre  vecino  y  vecino ;  por  fin ,  en  todo  lo  que 
concierne  al  provecho  de  los  Valles ,  á  la  recta  ob- 
servancia de  las  leyes  y  de  la  conservación  de  los  pri- 
vilegios y  usos  de  la  República  que  representa.  Para 
el  conocimiento  de  todo  asunto  contencioso ,  se  di- 
vide el  Consejo  en  tres  salas  ó  secciones :  la  primera 
compuesta  de  seis  individuos  ,  uno  de  cada  parroquia, 
los  juzga  en  primera  instancia :  la  segunda  formada 
de  otros  seis  ,  conoce  de  los  mismos  en  grado  de  ape- 
lación ,  y  si  las  partes  no  se  allanan  á  la  providen- 
cia de  esta  segunda  sala ,  pueden  acudir  á  la  terce- 
ra compuesta  de  los  doce  miembros  del  Consejo  que 
han  quedado  disponibles  para  formarla,  La  votación 


—  72  — 
es  pública  tanto  en  el  Consejo  de  parroquia  como  en 
el  llamado  general ,  y  este  último  se  reúne  sin  ne- 
cesidad de  aviso  ni  convocación  seis  veces  durante  el 
año  para  tratar  asuntos  determinados ,  y  extraordi- 
nariamente siempre  que  el  Síndico  ó  los  Vegueres  ha- 
yan de  elevar  á  su  conocimiento  y  sujetar  á  discu- 
sión algún  asunto  que  se  considere  de  bastante  inte- 
rés para  este  efecto.  El  Consejo  general  acostumbra 
nombrar  para  Secretario  al  Notario  público  del  Valle 
que  cree  estar  mas  al  corriente  de  los  usos  y  cos- 
tumbres del  país ,  y  mejor  enterado  de  los  documen- 
tos existentes  en  el  archivo  dignos  de  ser  consultados 
en  cualquier  caso  de  dificultad.  El  Consejo  general 

tiene  el  tratamiento  de  muv  ilustre  señor. 

«/ 

Archivo. 

El  archivo  de  la  República ,  que  se  halla  en  el  pa- 
lacio en  que  se  reúne  el  Consejo ,  solo  puede  ser  re- 
gistrado mediante  la  concurrencia  no  solo  de  los  Cón- 
sules sí  que  también  del  Síndico  procurador  general 
presidente :  á  este  efecto  tiene  una  puerta  con  seis 
candados  que  abren  otras  tantas  diferentes  llaves  de 
las  que  el  Cónsul  primero  de  cada  parroquia  tiene 
una  y  el  Síndico  guarda  la  de  otra  puerta  exterior 
que  cierra  todas  las  demás. 

Síndico  procurador  general,  y  segundo  Síndico  suplente. 

El  Síndico  procurador  general ,  y  el  segundo  Sín- 
dico su  lugar-teniente ,  son  nombrados  por  el  Con- 


—  73  — 
sejo  casi  siempre  de  entre  las  personas  mas  notables 
y  de  mayor  arraigo  del  Valle :  á  mas  de  ser  los  Pre- 
sidentes natos  del  Consejo  general  son  también  los  en- 
cargados de  poner  en  ejecución  todas  las  providencias 
emanadas  del  mismo,  y  de  representarle  en  cualquier 
ocasión.  Corriendo  á  su  cargo  el  despacho  de  guias, 
certificados ,  pasaportes  y  otros  documentos  de  esta 
clase ,  guarda  y  usa  de  los  sellos  de  la  República  en 
todos  los  casos  que  es  de  costumbre  emplearlos.  Co- 
mo administrador  de  los  fondos  de  que  dispone  el 
Consejo ,  le  rinde  anualmente  cuenta  exacta  de  los 
caudales  que  han  ingresado  en  su  poder.  Todos  los 
que  tienen  que  entenderse  con  el  Gobierno  de  An- 
dorra deben  necesariamente  dirigirse  al  Síndico,  y  por 
esta  razón  está  también  en  sus  atribuciones  convocar 
Consejo  extraordinario  en  cualquier  caso  que  lo  juz- 
gue conveniente  ú  oportuno.  Su  tratamiento  es  el  de 
muy  ilustre  señor. 

Vegueres. 

Antes  de  tener  lugar  la  concordia  llamada  pariat- 
ges  entre  el  Conde  de  Foix  y  el  Obispo  de  Urgel,  úni- 
co Príncipe  hasta  entonces  del  Valle  de  Andorra,  te- 
nia ya  este  en  el  mismo  un  Veguer  que  le  represen- 
taba, y  al  que  en  fuerza  de  la  citada  concordia  fue 
asociado  otro  nombrado  por  el  nuevo  príncipe  el  Con- 
de de  Foix ,  á  favor  del  que  se  declaró  el  derecho  de 
hacerse  representar  también  por  medio  de  este  su 
delegado  ,  en  un  país  del  cual  en  adelante  debia  ti- 


_  74  — 
talarse  Soberano.  Así  es  que  desde  que  empezó  á  te- 
ner efecto  la  concordia ,  Andorra  reconoció  un  nue- 
vo Príncipe  ,  y  como  representante  de  este  al  Veguer 
que  nombró  aquel  desde  luego ,  y  que  ha  seguido 
nombrando  en  lo  sucesivo.  Para  estos  cargos  suelen 
el  Rey  de  Francia  elegir  un  subdito  francés,  y  el  Obis- 
po un  vecino  del  Valle  de  Andorra  capaz  de  cumplir 
con  los  deberes  de  tan  honorífico  destino.  Las  atri- 
buciones de  los  Vegueres  son :  el  mando  en  jefe  de  la 
fuerza  armada ;  el  ejercicio  sobre  todos  los  habitan- 
tes de!  Valle  de  Andorra  de  la  alta  jurisdicción  de 
horca  y  cuchillo  para  usar  de  ella  contra  todos  los 
reos  por  cualquier  delito ;  la  expedición  de  reglamen- 
tos y  decretos  para  conservar  la  paz  y  quietud  en  la 
República  en  cualquier  caso  urgente,  y  hasta  que 
reunido  el  Consejo  general  pueda  este  tomar  cono- 
cimiento y  deliberar  lo  conveniente ;  conocer  de  to- 
das las  causas  criminales  avocándose  todas  las  dili- 
gencias comenzadas  sobre  la  averiguación  de  cuales- 
quier  delitos ,  sentenciarlas ,  y  dar  las  providencias 
necesarias  para  que  las  sentencias  tengan  su  debida 
ejecución  ;  pero  sujetándose  siempre  tanto  en  la  subs- 
tanciación de  los  negocios  criminales  como  en  la  de 
los  civiles ,  en  los  casos  en  que  pueden  conocer  de 
estos  últimos,  á  las  reglas  de  que  haré  mención  mas 
adelante  cuando  trataré  del  tribunal  llamado  Cortes ; 
en  fin,  de  imponer  multas  y  asistir  á  las  Cortes  y  á 
los  Consejos  con  espada.  Su  tratamiento  es  de  ilustre 
*eñor, 


—  75   — 

Bailes. 

Cada  uno  de  los  dos  Conpríncipes  eüge  un  Baile  to- 
mándolo de  entre  los  seis  de  la  categoría  deis  Caps 
grosos  propuestos  por  el  Consejo  general.  Este  cuer- 
po repite  la  propuesta  cada  tres  años,  que  es  el  tiem- 
po prefijado  á  dichos  Bailes  para  el  ejercicio  de  su 
jurisdicción.  El  Prefecto  del  Ariege  lo  nombra  regu- 
larmente en  calidad  de  representante  del  Rey  de  Fran- 
cia, y  el  Obispo  acostumbra  verificarlo  por  sí  mismo. 
Los  Bailes  conocen  de  todas  las  causas  civiles  en  pri- 
mera instancia  hasta  sentencia  que  llevan  á  ejecución, 
si  alguna  de  las  partes  dentro  el  término  de  trece 
dias ,  diez  de  derecho  y  tres  de  gracia,  no  interpone 
apelación  por  ante  el  Juez  de  apelaciones.  Cuando 
ocurre  la  perpetración  de  algún  delito,  forman  las  pri- 
meras diligencias  sobre  el  mismo  para  pasarlas  en  se- 
guida originales  al  Veguer  que  las  continúa.  Los  Bai- 
les pueden  asimismo  imponer  multas  y  reclamar  la 
asistencia  de  la  fuerza  armada  en  cualquier  caso  que 
lo  crean  conveniente  ó  la  necesiten  para  hacer  res- 
petar su  autoridad ,  proceder  á  la  ejecución  de  visitas 
domiciliarias,  y  perseguir  y  apoderarse  de  cualesquie- 
ra criminales.  El  tratamiento  que  estos  funcionarios 
reciben  es  el  de  honorables  señores,  y  los  dependien- 
tes de  sus  tribunales  son  el  Notario  público  que  les 
asigna  el  Consejo ,  y  un  competente  número  de  por- 
teros. 


—  76  — 

Juez  de  apelaciones. 

No  habiendo  en  el  Valle  de  Andorra  casi  nunca 
jurisconsulto  alguno  ,  el  nombramiento  de  Juez  de 
apelaciones  recae  ordinariamente  en  la  persona  de 
un  abogado  francés  ó  español  según  el  Príncipe  á 
quien  toca  elegirlo ;  digo  á  quien  toca  elegirlo ,  por- 
que el  nombrado  ya  lo  sea  por  el  Rey  de  Francia, 
ya  por  el  Obispo ,  ejerce  las  funciones  de  tal  du- 
rante su  vida ,  y  los  dos  Conpríncipes  van  alternan- 
do en  la  elección  á  medida  que  van  falleciendo  los 
agraciados  con  este  destino.  El  Juez  de  apelaciones 
conoce  de  todas  las  causas  civiles  en  que  una  de  las 
partes  se  siente  gravada  por  el  fallo  de  los  Bailes,  ex- 
pidiendo letras  inhibitorias  y  mandatorias  para  que 
le  sean  remitidos  los  autos,  de  que  sigue  conociendo 
en  segunda  instancia  en  su  propia  residencia,  sea  en 
Francia  ó  en  España,  y  aun  sirviéndose  para  la  ac- 
tuación de  Escribano  público  de  uno  de  estos  reinos. 
Si  los  litigantes  no  se  allanan  á  la  sentencia  por  el  ci- 
tado Juez  pronunciada,  tienen  derecho  de  apelarla  por 
ante  uno  de  los  dos  Príncipes,  que  en  este  caso  dele- 
gan desde  luego  á  un  letrado  de  su  confianza  para 
que  conozca  de  la  causa  y  pronuncie  sentencia  defi- 
nitiva en  este  último  grado  que  no  admite  ulterior 
recurso.  Otra  atribución  del  Juez  de  apelaciones  es 
asistir  á  las  Cortes,  convocadas  por  los  Vegueres  á 
fin  de  servir  á  estos  de  Asesor  en  todos  sus  proce- 
dimientos. Su  tratamiento  es  el  de  magnífico  señor, 


—  77  — 
y  goza  del  privilegio  de  entrar  con  su  espada  en  el 
Consejo. 

Notarios. 

Para  el  desempeño  de  estos  cargos  públicos,  pro- 
pone el  Consejo  general  personas  de  su  confianza  al 
señor  Obispo  á  fin  de  que,  no  hallando  inconveniente, 
los  mande  su  señoría  examinar,  y  resultando  capaces 
de  ejercer  tan  delicadas  funciones ,  tenga  á  bien  ex- 
pedirles su  correspondiente  título.  Desde  entonces 
quedan  autorizados  para  formalizar  cualesquier  es- 
crituras otorgadas  en  el  Valle ,  y  para  la  actuación 
de  todas  las  causas  civiles  y  criminales  que  se  siguen 
en  los  respectivos  tribunales  de  los  Bailes ,  Vegueres 
y  Cortes,  con  derecho  de  percibir  los  honorarios  mar- 
cados en  los  antiguos  aranceles  que  se  conservan  en 
las  notarías  y  en  el  archivo  del  Consejo. 

Porteros. 

A  mas  de  las  obligaciones  propias  de  su  oficio,  igua- 
les á  las  que  se  impone  á  esta  clase  de  empleados  en 
los  tribunales  de  España  y  Francia ,  los  Porteros  del 
Valle  de  Andorra  tienen  la  de  avisar  á  los  Cónsules 
y  Consejeros  cuando  se  ofrece  reunirse  en  Consejo  ex- 
traordinario, y  la  de  hacer  respetar  las  propiedades. 

Contadores. 

Los  Contadores  nombrados  por  el  Consejo ,  á  lo 
menos  uno  por  cada  distrito ,  son  los  encargados  de 


—  78  — 
formar  el  censo  de  la  riqueza  de  los  vecinos,  para  que 
sirva  de  antecedente  en  el  reparto  de  la  contribución 
llamada  quistia,  ó  cualquier  otro  que  tenga  el  carác- 
ter de  vecinal. 

Cortes. 

Todo  lo  relativo  al  tribunal  especial  llamado  Cor- 
tes ,  nos  parece  digno  de  atención.  No  sabemos  si  en 
materia  de  enjuiciamiento  se  conoce  algo  semejante 
en  los  varios  códigos  de  legislación  europea.  El  orí- 
gen  de  esta  práctica  debe  ser  tradicional ,  supuesto 
que  no  se  encuentra  ley  escrita  sobre  un  punto  tan 
sumamente  importante.  Sea  como  quiera,  el  lector  jui- 
cioso no  dejará  de  ver  en  algunas  de  las  prácticas  ob- 
servadas por  dicho  tribunal ,  un  fondo  de  moralidad 
que  admira,  y  una  prueba  de  la  discreción  de  los  an- 
tiguos andorranos. 

Los  criminales  se  persiguen  en  Andorra  por  acu- 
sación, por  denuncia,  y  por  información  recibida  ofi- 
tio  judias.  Según  tengo  dicho  en  otra  parte,  los  Bai- 
les suelen  formar  las  primeras  diligencias  sobre  cual- 
quier delito ,  para  pasarlas  sin  dilación  á  uno  de  los 
Vegueres.  Si  en  el  acto  de  recibirlas  ó  durante  su 
continuación  observa  el  Veguer  que  el  proceso  arroja 
méritos  suficientes  para  hacer  creer  que  el  reo  podrá 
ser  condenado  á  la  pena  capital  ó  de  horca ,  á  la  de 
marca  infamatoria  y  presidio  temporal  ó  perpetuo, 
ó  á  la  de  exposición  pública  con  destierro  del  terri- 
torrio  de  la  República,  lo  avisa  de  oficio  al  otro  Ve- 
guer y  ambos  se  ponen  de  acuerdo  para  la  convoca- 


—  79  — 
cion  de  Cortes.  Á  este  fin  escriben  al  Síndico  pro- 
curador general  haciéndole  conocer  la  necesidad  de 
reunirías ,  y  este,  tomando  desde  luego  las  providen- 
cias necesarias  al  efecto,  les  contesta  señalando  el  dia 
y  hora  que  podrá  tener  lugar  su  abertura :  se  pasa  el 
oportuno  aviso  á  los  Bailes  á  fin  de  que  salga  á  reci- 
bir cada  uno  su  Veguer  con  criados,  caballería  y  una 
escolta  hasta  la  frontera  de  Andorra,  si  se  hallan  fue- 
ra del  territorio ,  y  á  tomarlo  en  su  casa  propia ,  si 
habita  dentro  del  Valle.  También  se  comunica  oficial- 
mente al  Juez  de  apelaciones,  quedando  á  cargo  del 
Síndico  procurador  general,  el  nombrar  un  comisio- 
nado que  vaya  á  recibirle  ó  á  acompañarle  según  que 
esté  fuera  ó  dentro  del  Valle ,  en  el  modo  que  queda 
dicho  de  los  Bailes  con  relación  á  sus  Vegueres.  En 
el  dia  prefijado  se  hace  la  abertura  de  la  manera  si- 
guiente. Reunido  el  Consejo  general,  el  Veguer  y  el 
Juez  de  apelaciones  son  recibidos  en  el  acto  de  su  lle- 
gada por  una  diputación  nombrada  al  intento,  y  acom- 
pañados hasta  el  sitio  que  les  está  designado.  En  se- 
guida tomando  el  Veguer  la  palabra,  pone  en  cono- 
cimiento del  Consejo  las  razones  que  ha  tenido  para 
la  convocación  de  Cortes ,  pidiendo  que  estas  se  de- 
claren abiertas  desde  aquel  momento.  El  Consejo  to- 
ma en  consideración  lo  propuesto ,  y  se  levanta  auto 
por  el  que  se  hace  constar  que  así  fue  acordado.  He- 
cho esto  empieza  la  discusión  sobre  los  puntos  que 
han  de  someterse  al  examen  de  las  Cortes,  en  la  for- 
ma prescrita  por  el  reglamento.  He  dicho  ya  al  ha- 
blar de  las  atribuciones  de  las  autoridades,  que  la 


—  80  — 
mayor  parte  de  ellas  tienen  la  facultad  de  imponer 
multas ,  de  las  que  llevan  un  registro  que  deben  so- 
meter al  conocimiento  del  Consejo  ó  Cortes  á  fin  de 
que  estas  decidan  si  las  impuestas  lo  han  sido  con 
arreglo  á  justicia  y  equidad.  En  ciertos  casos  las  Cor- 
tes conmutan  en  pecuniarias  aquellas  penas  que  pu- 
dieron ser  corporales.  Entonces  los  multados  son  ins- 
critos en  un  libro  que  el  Consejo  tiene  abierto  al 
efecto ,  y  responden  mediante  caución  fidejusoria  del 
pago  de  las  multas  que  les  han  sido  impuestas,  y  cu- 
yo resultado  se  destina  á  los  gastos  que  ocasiona  la 
reunión  de  Cortes.  Por  esta  razón,  la  primera  dili- 
gencia que  practica  el  Tribunal  en  unión  con  el  Con- 
sejo ,  es  la  expedición  de  dos  carteles ,  que  firma  el 
Vegu&\  Por  uno  de  ellos  se  hace  saber  á  los  habi- 
tantes del  Valle  que  las  Cortes  se  han  reunido  ,  y 
que  durante  ellas ,  según  costumbre,  justicia  será  ad- 
ministrada tanto  en  lo  civil  como  en  lo  criminal ;  y 
por  el  otro  se  manda  á  todos  los  multados,  ya  lo  ha- 
yan sido  en  las  anteriores  Cortes,  ya  por  las  auto- 
ridades durante  el  tiempo  transcurrido  desde  que  se 
celebraron  las  últimas ,  que  comparezcan  los  prime- 
ros á  hacer  efectivas  las  que  deben ,  y  los  últimos  á 
defenderse  de  las  que  les  han  sido  impuestas  para  ser 
absueltos  ó  condenados  á  pagarlas,  según  el  Tribunal 
crea  en  justicia  deber  determinarlo.  Estos  edictos  ó 
carteles  son  inmediatamente  entregados  ,  con  otras 
tantas  copias  cuantas  son  las  parroquias  ó  cabezas  de 
distrito  en  la  República,  á  los  Porteros,  y  después  de 
publicados  y  fijados  un  ejemplar  de  cada  uno  en  la 


—  81  — 
plaza  mayor  de  la  villa  de  Andorra  en  presencia  del 
Secretario  del  Consejo ,  que  asiste  á  este  acto  acom- 
pañado de  una  respetable  escolta  tomada  de  la  fuer- 
za armada  que  está  á  disposición  de  las  Cortes,  salen 
los  mismos  Porteros  con  las  restantes  copias  para  ha- 
cer igual  diligencia  en  todas  las  demás  parroquias. 
Acto  continuo  el  Consejo  procede  á  nombrar  una  Di- 
putación que  toma  de  entre  los  Caps  grosos  de  mas 
experiencia  y  saber,  á  fin  de  que  con  el  título  de 
Enrahonadors  ó  habladores  asistan  á  las  Cortes.  Esto 
ejecutado  el  Consejo  se  disuelve  para  volver  á  reu- 
nirse si  hay  ejecución  de  alguna  sentencia,  y  en  cual- 
quier caso ,  cuando  el  Tribunal  está  dispuesto  á  reti- 
rarse. 

Habiendo  hablado  del  nombramiento  de  los  Enra- 
honadors ,  no  puedo  dejar  de  detenerme  en  hacer  co- 
nocer el  sabio  y  previsor  objeto  que  debió  tenerse 
presente  al  introducir  tan  laudable  costumbre.  Pare- 
ció conveniente  tener  en  las  Cortes  unos  representan- 
tes del  Gobierno  encargados  de  interponer  su  media- 
ción á  favor  de  los  delincuentes  de  cualquier  clase, 
con  el  fin  de  suavizar  en  lo  posible  las  penas  ya  pe- 
cuniarias, ya  corporis  aflictivas  á  que  se  hubiesen  he- 
cho acreedores.  Son ,  pues ,  en  esta  parte  los  Enra- 
honadors una  especie  de  defensores  de  oficio  de  los 
encausados.  Tienen  además  otro  deber  muy  delicado 
que  cumplir ,  á  saber,  el  de  vigilar  incesantemente  á 
fin  de  que  los  usos,  leyes  y  privilegios  del  país  no 
sufran  la  menor  alteración  durante  los  procedimien- 
tos de  un  Tribunal  compuesto  en  su  parte  mas  in- 
6 


—  82  — 
fluyente  de  personas  extranjeras  á  la  República.  Mien- 
tras las  Cortes  se  ocupan  de  la  substanciación  de  la 
causa  ó  causas  que  han  motivado  su  convocación ,  es 
costumbre  inmemorial  que  los  Bailes  y  el  Juez  de 
apelaciones  abran  también  sus  tribunales  civiles.  De 
esta  época  se  aprovechan  generalmente  los  vecinos  que 
se  ven  en  el  caso  de  promover  algún  litigio,  consi- 
guiendo la  doble  ventaja  que  el  juicio  sea  el  mas  ex- 
peditivo y  sumario  posible,  y  de  que  á  él  asistan  los 
Enrahonadors  que  procuran  siempre  inducir  á  las  par- 
tes á  una  amigable  transacción.  De  lo  dicho  se  infie- 
re que  la  reunión  de  Cortes,  prescindiendo  de  su  ob- 
jeto primario,  es  muy  útil  al  país  por  otras  razones, 
y  en  estas  se  fundará  sin  duda  el  derecho  que  tienen 
los  Vegueres  de  convocarlas  una  vez  al  año,  con  tal 
que  no  sea  durante  la  época  de  los  trabajos  ó  desde  el 
dia  último  de  marzo  á  principios  de  octubre.  Conclui- 
do el  sumario  ,  publicados  los  cargos ,  y  oida  la  de- 
fensa de  los  reos  que  han  podido  ser  habidos,  los  Ve- 
gueres, ó  el  que  de  ellos  se  halla  presente  en  nombre 
de  los  dos,  asesorado  por  el  Juez  de  apelaciones,  pro- 
nuncia la  sentencia.  En  este  estado  oficia  al  Síndico 
haciéndole  saber  que  ha  llegado  el  tiempo  de  que  el 
Consejo  vuelva  á  reunirse,  y  el  Síndico  da  inmedia- 
tamente las  oportunas  órdenes  para  que  así  se  veri- 
fique. Reunido  el  Consejo  se  procede  á  la  publicación 
de  las  sentencias.  Si  estas  se  reducen  á  la  aplicación 
de  penas  pecuniarias  se  hacen  efectivas  desde  luego. 
Se  examina  en  seguida  si  los  multados  que  lo  fueron 
en  las  anteriores  Cortes  han  cumplido  ó  no  á  tenor 


—  83  — 
de  lo  mandado  en  los  carteles  de  que  se  deja  hecha 
mención ,  y  en  el  caso  negativo,  se  procede  á  su  ar- 
resto hasta  haber  aprontado  las  respectivas  multas. 
Estas  sumas  son  destinadas  á  cubrir  los  gastos  que 
han  ocurrido  y  ocurran  hasta  que  las  Cortes  se  re- 
tiren ;  y  si  no  son  suficientes,  el  Consejo  suple  el  dé- 
ficit de  los  fondos  del  Común.  Si  el  fallo  de  las  Cor- 
tes ,  contra  el  que  no  se  admite  apelación  ni  recurso 
alguno  ,  es  de  pena  capital  ú  otramente  aflictiva  de 
cuerpo,  la  publicación  se  hace  con  mucha  mayor  so- 
lemnidad. Reunidos  en  la  casa  del  Consejo  el  Síndico, 
los  Cónsules,  los  Consejeros,  los  Bailes,  el  Juez  de  ape- 
laciones, los  Enrahonadors,  el  Notario  y  los  Porteros, 
se  trasladan  en  cuerpo  á  la  plaza  mayor  de  la  villa 
de  Andorra ,  en  la  que  se  halla  una  grande  mesa  y 
sillones  colocados  en  cuadro  y  en  disposición  de  que 
los  que  los  ocupan  estén  frente  unos  de  otros,  sen- 
tados eu  el  mismo  orden  de  dignidad  que  se  guarda 
en  la  sala  del  Consejo.  El  Veguer  dispone  la  compa- 
recencia de  los  reos  que  son  introducidos  por  una 
fuerza  armada  en  el  centro  de  esta  respetable  asam- 
blea. Acto  continuo  el  Escribano  actuario  lee  en  alta 
é  inteligible  voz  la  sentencia ,  y  desde  este  momento 
los  reos  son  puestos  á  la  disposición  de  los  Bailes  á 
quienes  queda  cometida  la  ejecución  de  la  sentencia 
ó  sentencias,  debiendo  además  cuidar  de  que  los  con- 
denados á  la  última  pena  se  preparen  con  los  auxi- 
lios de  la  religión.  La  horca  es  el  instrumento  de  que 
se  ha  servido  la  justicia  de  Andorra  para  este  género 
de  ejecuciones ,  que  de  paso  sea  dicho ,  son  muy  ra- 
6* 


—  84  — 
ras  en  aquel  país.  Se  llama  á  un  verdugo  del  extran- 
jero j  y  en  cuanto  llega  á  los  Valles  se  le  hace  acom- 
pañar por  una  fuerza  armada  á  fin  de  que  por  nin- 
gún concepto  pueda  ser  incomodado.  Durante  la  eje- 
cución, las  Cortes  se  ocupan  en  liquidar  los  gastos  que 
estas  han  ocasionado,  y  pagan  los  derechos  y  salarios 
á  los  Vegueres,  Juez  de  apelaciones,  fuerza  armada, 
y  demás  que  los  acreditan.  Luego  que  los  Porteros 
hacen  relación  de  que  las  sentencias  han  sido  ejecu- 
tadas ,  se  procede  al  levantamiento  de  las  sesiones  y 
cada  uno  vuelve  á  su  destino  con  las  mismas  forma- 
lidades y  etiqueta  que  precedieron  á  su  reunión.  Si 
hay  condena  de  presidio  ,  el  Síndico  reclama  de  las 
Autoridades  españolas  en  Cataluña ,  que  sea  recibido 
el  reo  en  uno  de  los  de  la  Península,  á  cuya  petición, 
de  tiempo  inmemorial  han  acostumbrado  acceder  di- 
chas Autoridades.  Á  los  multados,  á  mas  de  la  suma 
en  que  lo  han  sido  según  la  gravedad  de  sus  faltas  ó 
delitos,  acostúmbrase  hacerles  pagar  lo  que  en  el  país 
se  llama  fruta  para  los  Vegueres :  esta  fruta  consiste 
en  algunos  jamones  y  quesos  que  en  aquel  país  son 
excelentes.  En  cuanto  á  los  salarios  de  justicia,  á  te- 
nor de  lo  determinado  en  la  sentencia  arbitral,  de  que 
tengo  hecho  mérito  ,  el  Veguer  del  Rey  de  Francia 
lleva  las  tres  cuartas  partes,  y  el  del  Obispo  lo  res- 
tante. Es  de  presumir  se  decidiera  así  porque  el  Ve- 
guer del  Obispo  tenia  en  aquel  tiempo  un  salario 
anual  de  100  libras  catalanas  que  después  dejó  de 
percibir. 


—  85 


XX. 

Ceremonial  que  observa  el  Gobierno  andorrano  para  el  recibi- 
miento del  Príncipe  en  el  acto  de  ir  á  tomar  posesión  de  su  so- 
beranía en  los  Valles. 

El  Gobierno  de  Andorra  ,  siempre  respetuoso  para 
con  sus  Principes ,  no  menos  que  con  los  Soberanos 
de  las  naciones  vecinas,  acostumbra  á  felicitar  por 
medio  de  una  diputación  al  Rey  de  Francia ,  al  de 
España  y  al  limo.  Obispo  de  Urgel ,  tan  luego  como 
llega  a  su  noticia  el  advenimiento  al  trono  de  algu- 
no de  los  dos  primeros ,  y  la  elección  de  este  últi- 
mo. Por  conducto  del  Prefecto  del  departamento  del 
Ariege  felicita  al  Rey  de  Francia ,  por  el  del  Capitán 
general  de  Cataluña  al  Rey  de  España ,  y  al  ilustrí- 
simo  Obispo  en  persona,  residiendo  en  la  Península, 
ó  sino  cuando  llega  á  su  obispado. 

No  encontrándose  dato  alguno  del  que  pueda  in- 
ferirse que  el  Rey  de  Francia  haya  ido  á  tomar  po- 
sesión de  su  soberanía  en  Andorra ,  solo  se  lee  en 
varias  notas  del  archivo  que  si  esto  llegase  á  tener 
lugar ,  el  Valle  de  Andorra  procuraría  recibirle  con 
todo  el  decoro  y  demostraciones  de  júbilo  de  que 
aquel  sencillo  pueblo  seria  capaz.  En  cuanto  al  reci- 
bimiento que  se  hace  al  Obispo,  y  á  las  curiosas  ocur- 
rencias que  en  él  tienen  lugar,  no  solo  puedo  hablar 
con  referencia  al  ceremonial  que  tengo  á  la  vista,  si- 
no como  acompañador  que  fui  del  actual  limo.  Obis- 


—  86  — 
po ,  mi  señor  tio ,  cuando  fué  á  tomar  posesión  de 
su  principado.  Sabidos  el  dia  y  hora  en  que  Su  Ilus- 
trísima  se  propone  presentarse  en  la  línea  que  separa 
el  territorio  de  España  del  de  la  República  de  An- 
dorra ,  el  Síndico  reúne  Consejo  general  pasando  es- 
quelas de  convite  á  todos  los  individuos  notables  del 
país  para  que  se  sirvan  asistir,  montados,  á  la  ceremo- 
nia del  recibimiento.  El  Obispo  ha  practicado  lo  mismo 
con  respecto  á  los  eclesiásticos  y  seglares  mas  distingui- 
dos de  la  ciudad  de  Urgel ,  al  objeto  de  aumentar  el 
acompañamiento  con  el  que  sale  de  la  ciudad  á  la  hora 
competente  para  llegar  á  la  línea  en  el  momento  que 
ha  avisado  lo  verificaría.  El  Consejo  con  todos  sus  de- 
pendientes y  convidados ,  llevando  cada  individuo  dos 
criados  armados  de  una  carabina  y  dos  pistolas,  se 
ha  puesto  también  en  movimiento,  á  fin  de  que  cuan- 
do el  Obispo  parezca  en  el  sitio  convenido,  encuentre 
al  respetable  escuadrón  montado  en  disposición  de  re- 
cibirle. Al  llegar  la  comitiva  de  Su  Señoría  lima., 
compuesta  de  clérigos ,  militares  y  paisanos  vestidos 
de  diferentes  trajes ,  y  por  lo  mismo  presentando  un 
grupo  asaz  pintoresco ,  cerca  del  que  forman  las  Au- 
toridades y  convidados  de  Andorra  ,  se  apean  unos  y 
otros,  y  adelantándose  el  Síndico  algunos  pasos,  se  pre- 
senta delante  del  Obispo ,  le  besa  el  anillo  y  le  salu- 
da con  un  corto  discurso  análogo  á  la  circunstan- 
cia. Lo  propio  hacen  en  seguida  todos  los  miembros 
del  Consejo ;  saludan  á  Su  Señoría  lima,  con  una  re- 
verente cortesía,  volviendo  luego  á  sus  puestos  respec- 
tivos. Entre  tanto  uno  de  los  Bailes  reuniendo  todos 


—  87  — 
los  criados  armados  y  adelantándose  un  poco  sobre  el 
camino  de  Andorra ,  manda  hacer  una  descarga  de 
escopetas  y  dos  de  pistolas.  Inmediatamente  empren- 
de la  marcha  el  limo.  Sr.  Obispo  en  medio  de  las 
dos  comitivas  andorrana  y  española,  y  rodeado  de  los 
Síndicos,  Vegueres  y  demás  Autoridades  de  los  Valles 
se  dirige  á  la  villa  capital  de  Andorra  sin  hacer  otra 
detención  en  parte  alguna.  Durante  el  tránsito  la  gen- 
te armada  continúa  haciendo  descargas  por  intervalos 
á  alguna  distancia  del  acompañamiento.  En  un  punto 
poco  distante  de  la  villa  de  Andorra  se  halla  preparado 
un  oratorio  con  su  altar,  sobre  cuya  mesa  están  co- 
locados los  hábitos  pontificales  que  el  Obispo  ha  man- 
dado con  anticipación.  El  Cura  de  esta  villa  ha  salido 
de  la  iglesia  parroquial  llevando  bajo  palio  la  Cruz 
acompañado  de  todo  el  clero  del  Valle ,  que  ha  po- 
dido dejar  sus  parroquias ,  revestido  de  los  mejores 
hábitos  de  coro.  Tras  esta  procesión  viene  la  fuerza 
armada  de  la  misma  villa  y  su  distrito  al  mando  de 
su  Capitán  y  Deneres,  distribuyéndose  sucesivamente 
en  dos  hileras  que  cubren  la  carrera  desde  la  iglesia 
al  oratorio:  llegado  allí  el  Obispo  se  apea  inmedia- 
tamente, lo  mismo  que  toda  la  comitiva,  entregando 
las  caballerías  á  los  criados ,  y  en  seguida  los  cape- 
llanes de  servicio  le  revisten  sus  hábitos  pontificales : 
en  este  estado  toma  la  Cruz  de  manos  del  Cura  de 
Andorra,  y  pasando  á  colocarse  debajo  el  palio,  cu- 
yas barras  tienen  los  Síndicos  y  los  que  estos  han 
convidado  por  entre  la  comitiva,  vuelto  hacia  el  pue- 
blo entona  el  Te  Deum  que  el  clero  sigue  cantando 


—  88  — 
con  la  mayor  solemnidad :  mientras  tanto  la  gente  ar- 
mada ha  disparado  tres  descargas  que  han  sido  con- 
testadas con  otras  tantas  hechas  con  algunos  mortere- 
tes, que  solo  sirven  para  esta  ceremonia,  colocados  en 
una  altura  contigua  á  la  iglesia:  acto  continuo  desfilan 
en  procesión  el  Consejo ,  los  convidados ,  el  clero  y 
el  Obispo ,  detrás  del  que  se  coloca  la  fuerza  armada 
y  el  pueblo ,  que  le  acompañan  hasta  la  puerta  de  la 
iglesia,  desde  la  cual  el  Prelado  Príncipe  les  da  su  ben- 
dición ,  á  la  que  siguen  otras  tres  descargas  de  cara- 
binas y  morteretes  y  el  clamoreo  de  todas  las  campa- 
nas que  no  han  cesado  de  tocar  desde  que  el  Obispo 
pisó  el  territorio  del  distrito  de  Andorra.  Entrado  en 
la  iglesia,  oye  una  misa,  á  la  que  igualmente  asiste  to- 
da la  comitiva,  ocupando  los  sitios  de  etiqueta  y  ce- 
remonial ,  y  en  seguida  se  dirigen  á  la  casa  del  Con- 
sejo en  la  que  el  Obispo  es  conducido  por  los  Síndicos 
hasta  el  solio  que  se  le  tiene  preparado,  y  desde  el 
que  arrodillado  dando  frente  á  la  capilla  que  se  ha- 
lla en  el  extremo  de  la  sala,  hace  un  breve  rato  de 
oración.  Luego  de  levantado,  toma  asiento  haciendo  lo 
propio  los  del  Consejo  y  demás  convidados  en  el  lu- 
gar que  á  cada  uno  le  corresponde.  Al  momento  ocu- 
pa la  tribuna  ei  orador  escogido  para  felicitar  al  nue- 
vo Príncipe  ,  y  después  de  haberlo  hecho  en  términos 
lisonjeros,  concluye  no  obstante  significando  á  Su  Se- 
ñoría Urna,  que  tiene  expresa  comisión  y  poderes  del 
Consejo  que  representa  la  República  ,  para  pedirle 
confirme  los  privilegios  de  que  la  misma  goza,  y  pres- 
te juramento  de  no  infringirlos  y  mantenerlos  en  todo 


—  89  — 
su  vigor :  el  limo.  Obispo  lo  promete  y  jura  en  los 
términos  acostumbrados.  Concluido  este  acto  que  se- 
ñalan igualmente  las  descargas  de  carabinas  y  morte- 
retes, el  Obispo  y  todos  los  presentes  se  levantan  para 
pasar  á  otro  salón  en  el  que  se  sirve  una  espléndida 
comida  que  el  Gobierno  del  Valle  ofrece  á  su  nuevo 
Príncipe,  y  en  la  que  le  acompañan  los  Síndicos,  Ve- 
gueres ,  los  miembros  del  Consejo ,  el  clero  y  todos 
los  convidados.  En  esta  especie  de  comida  de  Estado 
nada  ocurre  digno  de  atención  hasta  los  postres.  Al 
tiempo  de  este  servicio  el  Síndico  primero  deja  su  si- 
tio para  poner  delante  del  limo.  Sr.  Obispo,  suplicán- 
dole se  sirva  recibirlo  con  buena  voluntad ,  una  muy 
antigua  copa  de  plata  dorada  que  los  andorranos  lla- 
man el  toca  polse  con  35  libras  catalanas  en  diferen- 
tes piezas  de  oro,  plata  y  cobre  españolas  que  el  Obis- 
po acostumbra  destinar  á  los  pobres  de  la  República, 
devolviendo  la  copa  al  Síndico  procurador  general.  En 
seguida  de  este  último  acto,  que  corona  la  fiesta ,  y 
que  igualmente  es  señalado  con  otras  tres  descargas 
de  escopetas  y  morteretes,  el  Obispo  es  acompañado  á 
su  alojamiento  por  una  diputación,  y  los  convidados 
se  dispersan  para  ir  á  pasar  la  noche  con  las  varias 
personas  del  pueblo  que  se  han  apresurado  á  ofre- 
cerles la  hospitalidad. 


FIN. 


—  91 


ÍNDICE. 


Prólogo Pag.  5 

I.  —  Situación  geográfica  de  los  Valles  de 

Andorra 9 

II.  —  Primeros  habitantes  del  país  que  hoy 

forma  la  República  de  Andorra.  .        11 

III.  —  Etimología  del  nombre  Andorra.     .        1 2 

IV.  —  Origen  de  la  independencia  del  Valle 

de  Andorra 15 

V.  —  El  Emperador  y  Rey  de  Francia  Lu- 
dovico  Pió  por  medio  de  poderes 
otorgados  á  favor  del  Conde  de  Ur- 
gel  ,  cede  al  Obispo  de  la  Iglesia  de 
esta  ciudad  los  Valles  de  Andorra 
con  los  pueblos  que  de  los  mismos 

dependen 20 

VI.  —  El  Rey  de  Francia  Carlos  el  Calvo  ha- 
ce donación  del  supremo  dominio 


—  92  — 

en  los  Valles  de  Andorra  al  Conde 
de  Urgel,  y  los  Obispos  de  esta  ciu- 
dad, después  de  muchos  trastornos, 
vuelven  á  ser  dueños  absolutos  del 
mismo. 23 

VIL  —  Los  Condes  de  Foix  son  Señores  y 
Príncipes  por  indiviso,  con  los  Obis- 
pos de  Urgel  de  los  Valles  de  An- 
dorra. Ocasión  y  principio  de  este 
lluevo  Señorío,  que  en  tiempo  de 
Enrique  IV  fue  unido  á  la  corona 

de  Francia 27 

VIH.  —  Privilegios  de  que  actualmente  dis- 
fruta la  República  de  Andorra.    .       34 

IX.  —  División  del  territorio  de  Andorra.       40 
X.  —  Monumentos  y  curiosidades.   ...       42 

XI.  —  Producciones 47 

XII.  —  Industria  y  comercio  de  los  Valles  de 

Andorra 50 

XIII.  —  Diversiones  de  los  andorranos.    .     .       54 

XIV.  —  Carácter  y  costumbres  de  los  andor- 

ranos        57 

XV.  —  Instrucción  de  los  andorranos.     .     .       59 

XVI.—  Religión 61 

XVI).  —  Legislación 63 

XVIII.  —  Contribuciones  y  empleo  que  de  ellas 

hace  el  Gobierno  de  la  República.       64 
XIX.  —  Autoridades,  empleados  y  sus  atribu- 
ciones.   Fuerza   armada.    Archivo 
del  Valle.  . 67 


—   93  — 

Fuerza  armada 68 

Consejo  general.  Consejos  de  parro- 
quia        70 

Archivo 72 

Síndico  procurador  general ,  y  según- 

do  Síndico  suplente 72 

Vegueres 73 

Bailes 75 

Juez  de  apelaciones 76 

Notarios 77 

Porteros 77 

Contadores 77 

Cortes 78 

XX.  —  Ceremonial  que  observa  el  Gobierno 
andorrano  para  el  recibimiento  del 
Príncipe  en  el  acto  de  ir  á  tomar 
posesión  de  su  soberanía  en  los  Va- 
lles.     . 88 


FIN  DEL   ÍNDICE. 


Tís 


